

[]
Je suis revenu au cours de la matinale de France Inter du 17 août sur ma
déclaration de candidature à l’élection présidentielle.

S’il y a beaucoup de candidats à la primaire de la gauche, c’est parce
qu’il n’y a pas de candidat naturel, pas même François Hollande.

Il faut que la classe politique cesse de ne s’adresser aux classes
populaires que pour instrumentaliser la question identitaire, en
abandonnant totalement le social. Au point d’en arriver à la loi
Travail, dont je proposerai l’abrogation.

Nos institutions sont en partie responsables de cette situation. Les
hommes providentiels se succèdent et pourtant il y a plus de chômage,
plus d’inégalités et on sacrifie le droit du travail et l’environnement
pour un demi-point de croissance… qui ne vient pas. L’Assemblée
Nationale doit être plus représentative grâce à la proportionnelle et
être en mesure de mieux contrôler l’exécutif.

Je veux proposer aux Français de reprendre la marche du progrès social
et de régénérer notre démocratie et nos institutions, alors qu’on leur
impose des mesures anxiogènes et synonymes de davantage de souffrances,
pour sauver un régime à bout de souffle.



Mes cher(e)s ami(e)s,

C’est une grande joie d’être devant vous et un grand honneur pour moi
que vous soyez venus si nombreux.

Aujourd’hui, je veux partager avec vous le sens de ma candidature, la
raison qui m’amène ce 28 Août à parler à travers vous, à tous nos
concitoyens.

Au fond je conçois qu’une candidature à la présidentielle répond
principalement à deux types de motivation.

La première, c’est de vouloir, depuis très tôt, devenir Président de la
République. C’est de consacrer sa vie à cet objectif. C’est de vouloir
être Président à tout prix. C’est parfois même considérer que le pays
vous attend, qu’il vous guette impatient, et qu’il vous revient de
consentir le sacrifice de votre personne à la nation.

Peut-être vais-je vous décevoir. JE NE RESSENS PAS EN MOI, CE FEU QUI
TRANSFORME UNE SIMPLE CANDIDATURE EN PROVIDENCE. Si j’ai perçu à
d’autres moments de ma vie politique, ce feu chez d’autres. Si je le
perçois aujourd’hui encore et toujours. Il ne m’a jamais fait vibrer. ET
J’AI VU LE PRIX QU’IL COÛTAIT DE DEVOIR ÉTEINDRE LES INCENDIES PROVOQUÉS
PAR LES PASSIONS NARCISSIQUES DE CES HOMMES GUIDÉS PAR LA PROVIDENCE.

Ne me demandez pas de jouer au Président pendant cette campagne. Je
laisse ce théâtre-là à d’autres. Je connais le scénario de la pièce.
Elle est donnée tous les cinq ans. Le décor est toujours le même, les
acteurs pour la plupart aussi. Un savant mélange de généraux défaits, en
quête de revanche autour d’un roi sans couronne. JE LEUR LAISSE
VOLONTIERS SINGER LA PUISSANCE SI CELA LEUR CHANTE. COMME LE DISAIT AVEC
IRONIE VICTOR HUGO : « N’IMITEZ JAMAIS RIEN, NI PERSONNE. UN LION QUI
COPIE UN LION DEVIENT UN SINGE ».

LA FRANCE VAUT MIEUX QU’UN CONCOURS DE GRIMACE LORS DE CHAQUE ÉLECTION
PRÉSIDENTIELLE.

JE N’AI NI LE GOÛT NI LE TALENT POUR LES GRIMACES. CE QUI M’INTÉRESSE
C’EST L’ACTION SUR LE RÉEL.

Ma décision n’emprunte donc pas le chemin droit et lumineux qui conduit
une femme ou un homme – souvent un homme- à juger qu’il est la réponse
aux défis de son peuple et de son pays. Comme si la solution s’incarnait
miraculeusement dans le génie concentré en une seule personne, en une
sorte de formule chimique, d’assemblage de cellules exceptionnel, un ADN
qui vous prédestine une personne à gouverner les autres.

Je revendique, au risque de décevoir, mon humanité imparfaite. Je
revendique, au risque de ne pas faire « Président », des motivations
plus complexes. Je revendique, au risque de déplaire, que le projet que
je défendrai n’a rien d’une fulgurance solitaire, ne m’appartient pas,
mais a tout d’un travail patient et collectif. Voilà la seconde
motivation dont je vous parlais.

Mon projet présidentiel n’est pas la vérité révélée. Il propose un choix
à nos compatriotes. Un choix politique et démocratique sur la façon dont
nous, Français, voulons vivre ici et avec le reste du monde. Ce sera une
oeuvre collective, le produit d’une analyse commune. Que dit
spontanément cette intelligence collective. Que retrouve t’on dans les
paroles, les demandes de millions de nos compatriotes. Qu’il faut être
lucide et partir de la réalité telle qu’elle est pas telle qu’on la
fantasme. Il faut être honnête, sur ce que l’on a fait et ce que l’on
veut et l’on peut faire. Qu’il faut aller moins vite, être tempérant
pour ne plus sacrifier notre environnement, nos droits et notre qualité
de vie dans une course effrénée à la croissance et aux profits,, qu’il
faut rechercher la concorde parce que la république vacille et que notre
société se déchire violemment sous nos yeux

CETTE LUCIDITÉ nous invite à prendre la mesure de la mutation que
connaît le monde moderne.

J’ai le sentiment d’avoir toujours vécu avec la crise.

Si cette crise est si interminable et protéiforme c’est bien qu’elle na
pas été correctement analysée et comprise et que les solutions
convoquées jusqu’ici n’ont rien résolu.

On ne regarde pas les vrais problèmes. On les dissimule. on les minore.
Haine contre la politique. Haine contre les politiques .

_« En politique, ce qu’il y a de plus difficile à apprécier et
comprendre_ disait Tocqueville, _c’est ce qui se passe sous nos yeux_« .

Il faut donc nommer ce qui se passe , pas ce qui nous arrange.

ECLAIRONS QUATRE DE SES PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES :

C’EST D’ABORD UNE CRISE ÉCOLOGIQUE

Le monde est fini. L’illusion d’une croissance économique infinie est
sans espoir. Ce modèle-là est derrière nous.

C’EST UNE CRISE DU TRAVAIL.

On produit plus avec moins d’emploi. Il n’y a plus de limite physique ni
éthique au fondamentalisme marchand. Le salariat se disloque et le
chômage augmente.

C’EST UNE CRISE DÉMOCRATIQUE

« Tenemoz voto pero no tenemos voz ». Nous avons le droit de vote mais
nous sommes sans voix disaient les indignés espagnols. Qui décide
vraiment de nos vies? Les peuples doivent reprendre la main.

C’EST UNE CRISE GÉOPOLITIQUE

Le monde est multipolaire. L’HÉGÉMONIE OCCIDENTALE S’EST ACHEVÉE.
L’horizon européen semble bouché.

FACE À CES CRISES, IL NOUS FAUDRA SORTIR DU CONSENSUS MOU, DE LA PENSÉE
UNIQUE ET DES SOLUTIONS PARESSEUSES AUXQUELLES LA GAUCHE DE GOUVERNEMENT
S’EST TROP SOUVENT RALLIÉE SANS RÉSISTANCE, PIRE : CONSENTANTE.

La vie politique française connaît depuis maintenant plusieurs décennies
une transformation ; elle opposait jadis des projets politiques
clairement identifiés. Nos institutions même critiquables, organisaient
et régulaient l’affrontement pacifié entre des projets distincts et
clivés. Jusqu’alors on ne concevait pas de consensus rationnel possible
entre les projets de gauche et de droite.

Lentement d’abord, puis de plus en plus vite, ces clivages ses sont
effacés et ont même quasiment disparu entre les tenants de la gauche et
de la droite « officielles ». Le quinquennat de François Hollande,
particulièrement sa deuxième partie, a dans ce domaine, battu tous les
records. L’économie, le travail, les retraites, le projet européen, les
politiques de sécurité et depuis peu l’affirmation du primat de la
question identitaire sur la question sociale réunissent dans le
diagnostic comme les solutions, programmes des gauche et droite dites
modérées.

Nous sommes ainsi aujourd’hui confrontés inlassablement aux mêmes
professions de foi sur la rigueur budgétaire et le réalisme économique.
VOILÀ QUE LA POLITIQUE EST ASSOMMÉE PAR LE « BON SENS ». Je me méfie de
ce bon sens qu’on voudrait trop souvent nous imposer. Comme l’écrivait
Descartes « _le bon sens est la chose au monde la mieux partagée car
chacun pense en être bien pourvu_ ».

Et c’est ainsi que les gros titres et éditoriaux s’enchaînent : _« quand
la France s’éveillera-t-elle » ? ». « A quand les réformes
structurelles_ _indispensables ? » « Pourquoi la France est-elle en
retard sur ses voisins? » « Quand les français consentiront ils à cesser
de vivre au-dessus de leurs moyens ?_  ». CETTE HÉGÉMONIE CULTURELLE
LIBÉRALE SOMME LES FRANÇAIS DE CONSENTIR À DES SACRIFICES TOUJOURS PLUS
NOMBREUX, LES CULPABILISE ET NOUS EMPÊCHE DE PENSER EN DEHORS DU CADRE.

LES FRONTIÈRES ENTRE GAUCHE ET DROITE S’EFFACENT DONC ET ON NOUS
PRÉSENTE CELA COMME UN PROGRÈS PARCE QUE CELA PERMETTRAIT UNE FORME
CONSENSUELLE DE DÉMOCRATIE. ABSURDE ! Je conteste cela. Totalement. IL
EST ABSOLUMENT NAÏF DE PENSER QUE LES CONFLITS D’INTÉRÊTS ET LES
RAPPORTS DE FORCE AURAIENT DISPARU DANS UNE SOCIÉTÉ PAISIBLE ET UNIFORME
OÙ CHACUN TRAVAILLERAIT TOUJOURS DANS L’INTÉRÊT DE TOUS. Les exemples
fourmillent. J’en prends deux. Non, l’intérêt du chef d’entreprise qui
veut limiter ses coûts et répondre aux exigences de ses actionnaires
n’est pas le même que celui du salarié qui aimerait enfin pouvoir
emmener ses enfants en vacances. L’intérêt des consommateurs n’est pas
celui des opérateurs téléphonique, des compagnies d’assurance, des
banques.

J’affirme que si ces conflits ne trouvent pas de traduction dans des
projets politiques alternatifs entre la droite et la gauche, si la
gauche n’a plus aucun imaginaire à proposer parce que la réalité est
désespérément grise et que ses dirigeants sont depuis longtemps
assoupis ; alors les ruisseaux de colère iront nourrir un autre fleuve
plus violent, plus tempétueux, dangereux et incontrôlable. Là où les
adversaires en politique disparaissent, ils réapparaissent sous la forme
d’adversaires religieux ou ethniques.

QUAND LE CONFLIT CESSE D’ÊTRE POLITIQUE, POUR DEVENIR MORAL, QUAND IL NE
SÉPARE PLUS LA GAUCHE ET LA DROITE MAIS LE BIEN ET LE MAL, IL N’EST PAS
RARE QUE L’ADVERSAIRE SE TRANSFORME EN ENNEMI.

JE N’Y VOIS AUCUNS UN PROGRÈS MAIS UNE RÉGRESSION.

Je dénonce donc comme une régression démocratique cette idéologie du
consensus qui jure de Nicolas Sarkozy à François Hollande que la
déchéance de nationalité soit la réponse symbolique qu’il fallait
apporter à une opinion en demande d’ordre.

Je dénonce comme une régression démocratique cette idéologie du
consensus qui pousse un Premier Ministre à déclarer avec candeur son
amour pour l’entreprise, sans distinguer les entreprises selon qu’elles
paient ou pas leurs impôts ici, licencient ou maintiennent l’emploi,
qu’elles soient petites ou grandes, soucieuses du bien être de leur
salariés ou pas devant un parterre hilare de dirigeants du MEDEF qui
pour certains aiment moins l’entreprise que leur compte en banque.

Je dénonce comme une régression démocratique cette idéologie du
consensus qui réunit gauche anticléricale et droite identitaire dans le
rejet de l’Islam.

Pour paraphraser Jean Jaurès_, Il vaudrait mieux_ pour notre démocratie
_nous diviser sur des formules nettes que nous confondre dans des
formules obscure_s.

MON PROJET SERA SANS ÉQUIVOQUE. IL SERA CLAIR. AINSI CHACUN POURRA S’Y
OPPOSER OU S’Y RALLIER SANS CRAINDRE LA MOINDRE DÉLOYAUTÉ OU
INCONSTANCE. MA GAUCHE EST CONFIANTE. ELLE N’HÉSITE PAS.

Je veux poursuivre par une anecdote. Une anecdote qui illustre tellement
le fossé qui s’est creusé entre le peuple français et l’élite qui décide
pour lui.

Sans doute, vous aussi avez un été surpris un matin par un

« Hé Oh la gauche! Hé Oh réveillez-vous, électeurs léthargiques ou
assoupis. Cessez vos rêveries inutiles. »

Au moment même où une partie de l’électorat naturel de la gauche et de
la jeunesse tenait le pavé toute la nuit place de la République et dans
plusieurs grandes villes de France, ce slogan trouvé par le gouvernement
en défense de sa politique m’a laissé stupéfait. IL n’y a pas plus
réveillé qu’un électeur de gauche. Les électeurs de gauche font nuit
blanche et le gouvernement leur répond hé oh réveille-toi!

Il y aurait donc une méprise entre les français et le gouvernement. Mal
informés, désinformés, les français se seraient détournés d’un
gouvernement qui travaille pourtant pour eux. La seule erreur concédée
par celui-ci, c’est une mauvaise communication. Le problème n’est donc
pas dans la politique menée mais dans le regard que l’on porte sur elle.
Et les électeurs de gauche sont donc sommés de se secouer, de dissiper
leur trouble et de se rallier à l’évidence suivante : avec François
Hollande c’est quand même moins pire.

Moins pire. Moins pire que Nicolas Sarkozy. C’est ce que l’on revendique
fièrement dans les cabinets ministériels, au bureau national du Parti
socialiste et que l’on chuchote dans les sections ou en porte à porte.
Qui ne voit pas dans cette sentence le principal échec de François
Hollande? Qui ne voit pas dans cet argument la marque évidente de
l’abandon de ce qui est la raison d’être de la gauche?

Faire moins pire que la droite, c’est accepter la fatalité d’une société
qui se délite alors qu’elle n’a jamais été aussi riche et aussi éduquée,
c’est renoncer à la vocation de la gauche de faire de la recherche de
l’égalité, du progrès collectif, de la coopération, de l’émancipation
des individus, des causes qui transcendent, exaltent, enthousiasment et
glorifient l’action politique et démocratique.

Il y a dans ce misérable argument, -faire moins pire- une blessure
infligée à notre histoire collective.

« M_ême sans espoir, la lutte est un espoir_  » écrivait Romain Rolland.
Les Français sont lucides. Ils n’attendaient pas de miracles. Dans une
France traversée par les peurs, ils ont désespérément cherché le lutteur
dans leur Président de la République. En vain. Ils ne l’ont pas trouvé.

La gauche c’est le progrès et l’espoir et nous vivons une époque de
régression ou le fatalisme et la résignation dominent.

La moitié des français juge vivre moins bien que leurs parents; deux
français sur trois estiment que leurs enfants vivront moins bien qu’eux.
C’est peut-être moins pire. Mais c’est toujours moins. Moins d’emplois,
moins de droits, moins de pouvoir d’achat pour ceux qui ont déjà le
moins. Et la gauche n’a rien interrompu à ce mouvement.

Chacun ici voit bien que l’échec de la gauche sur le front économique et
social a une résonance bien plus intense que le même échec de la droite
cinq ans plus tôt. Statistiquement, la gauche ne fait ni mieux ni moins
bien que la droite sur le plan de l’emploi. Les quinquennats de Nicolas
Sarkozy et de François Hollande se seront achevés par un million de
chômeurs de plus chacun. Mais la droite échoue sur ses solutions,
François Hollande aura échoué faute d’avoir tenté de changer de
politique alors qu’il avait été élu pour cela. Nous ajoutons à l’échec
économique et social, la défaite morale.

Car regardons la situation en face. Nous avons placé l’extrême droite
française dans la situation inédite et historique de conquérir le
pouvoir par les urnes et ceci grâce au soutien des franges les plus
populaires de l’électorat. Parti de 18% en 2012 le FN s’est installé
depuis à plus de 25% et pourrait frôler les 30% des le premier tour des
élections présidentielles de 2017. Voilà sans doute le plus terrible
bilan de la gauche depuis 4 ans, car il place le pays sa jeunesse en
premier lieu, devant un danger considérable.

Face à ce péril, rien ne serait pire que d’enfouir notre tête sous le
sable, muré dans le déni et l’arrogance.

La lucidité vis à vis de la réalité qui nous entoure invite À
L’HONNÊTETÉ SUR NOS RESPONSABILITÉS, INDIVIDUELLES ET COLLECTIVES, CE
QUE NOUS AVONS FAIT OU N’AVONS PAS FAIT POUR MODIFIER CETTE RÉALITÉ ET À
L’HONNÊTETÉ SUR CE QUE NOUS VOULONS ET POUVONS FAIRE POUR LA
TRANSFORMER.

L’HONNÊTETÉ SUPPOSE DE DIRE que la France n’a pas été épargnée par les
épreuves depuis 4 ans. Je pense évidemment d’abord au terrorisme. Cette
épreuve était annoncée. On pourrait presque dire prévue. Mais elle a
sidéré par l’intensité de sa violence, le nombre et l’innocence de ses
victimes, la jeunesse et la familiarité de ses auteurs. Je n’aime pas
cette affirmation selon laquelle la France est « en guerre ».

Être en guerre suppose de reconnaître à nos agresseurs qu’ils sont les
soldats d’une cause légitime. Je n’y vois que des instruments anonymes
d’une folie meurtrière totalement déshumanisée. La France fait face à la
dérive sectaire et ultra violente d’une composante radicale de l’Islam.
Elle y fait face comme des dizaines d’autres pays qui payent au prix
fort en Afrique, au Proche Orient, en Asie, en Europe ou aux Etats Unis
le développement d’un terrorisme qui fait de l’humanité toute entière
une cible sans distinction d’origine ou de religion.

Nous sommes confrontés au rejeton barbare de la mondialisation, du choc
du monde arabo-musulman avec la modernité, du dévoiement fanatique de
l’Islam et d’une désagrégation du sens dans les sociétés occidentales
minées par le matérialisme et le consumérisme de masse.

Je veux retenir cependant de cette épreuve, l’incroyable résilience dont
ont fait preuve nos compatriotes au lendemain des attentats de janvier
puis de novembre 2015.

C’est la raison pour laquelle je me désole que ce ciment précieux, que
l’unité nationale ait été percuté au sommet de l’Etat par l’initiative
de LA DÉCHÉANCE DE NATIONALITÉ. Depuis cette décision, la discorde s’est
progressivement immiscée dans le débat public. C’est cette décision puis
le renoncement à la mettre en oeuvre qui a libéré la droite et l’extrême
droite. Aujourd’hui nous voyons que le terrorisme est en train de gagner
la partie quand la peur pousse les français à s’exclure les uns les
autres.

L’HONNÊTETÉ IMPLIQUE AUSSI D’ADMETTRE que la situation du pays laissée
par la droite était catastrophique. Un million de chômeurs en plus,
l’augmentation de la pauvreté, une dette publique alourdie de 600
milliards d’euros, une politique étrangère indexée sur celle des
Etats-Unis, un pays traumatisé par les blessures du débat sur l’identité
nationale. Redresser le pays s’annonçait difficile, éprouvant. C’est
même pour cette raison, qu’une fois de plus, confrontés à une épreuve
collective qu’ils pressentaient cruciale, les français ont choisi la
gauche en 2012.

Chacun d’entre nous devinait que l’échec cette fois ci serait celui de
trop, qu’il serait fatal à la gauche mais peut être bien même fatal à la
démocratie et à la République. Combien de fois l’avions-nous entendu
durant la campagne ? _« Cette fois ci, ne nous décevez pas ». « C’est la
dernière fois que je vous fais confiance »._

J’ai accepté DANS CE CONTEXTE d’entrer au gouvernement comme d’autres,
avec fierté, pétri de cette exigence, conscient de la solennité du
moment, soucieux de ne pas prendre à la légère les responsabilités qui
nous étaient données. Je n’avais pas voté pour François Hollande ni au
1er ni au second tour des primaires. Ma loyauté et mes convictions
allaient à Martine Aubry.

Je pensais cependant que François Hollande, après une élection gagnée
sur le fil dans un pays à bout de nerfs, avait conscience de la
responsabilité immense qui était devenue la sienne, une responsabilité
accrue par une crise démocratique persistante et les échecs de ses
prédécesseurs, qu’illustrait déjà le score très élevé de Marine Le Pen.
JE ME SUIS TROMPÉ.

SI J’AI QUITTÉ LE GOUVERNEMENT À L’AUTOMNE 2014, CE SONT POUR LES MÊMES
RAISONS QUE CELLES QUI M’ONT CONDUIT À Y PARTICIPER. J’ai agi avec un
fil conducteur, agir là où j’étais pour redonner du pouvoir aux
citoyens. Du pouvoir sur leur vie. Du pouvoir sur le destin de la
nation.

J’ai ainsi fait deux lois, l’une qui renforce le droit des
consommateurs, face aux assurances, aux banques, aux grands groupes, à
la grande distribution. L’autre pour développer la démocratie dans
l’ordre économique avec l’ESS et notamment la création du droit
d’information des salariés quand leur entreprise est mise en vente.

Devenu Ministre de l’éducation nationale ma priorité était la même,
l’égalité à l’école. Comment tordre le coup à cette réalité
insupportable d’une école qui trie par l’échec, se concentre sur la
sélection les élites, reproduit et parfois accentue les inégalités. Mais
quel sens cela aurait-il d’être satisfait de ma propre action dans un
gouvernement qui s’apprêtait à prendre le tournant libéral des lois
Macron puis El Khomri.

J’ai été ministre et je ne le regrette pas. De l’école à la santé en
passant l’environnement j’approuve la plupart des décisions prises. J’ai
quitté le gouvernement de Manuel Valls et je ne le regrette pas. Les
récentes embardées sur la question identitaire montrent que ce
gouvernement a depuis longtemps renoncé de faire DU PROGRÈS la boussole
de son action.

« _Tout malheur national_ disait marc Bloch, _appelle d’abord un examen
de conscience_« .

Gouverner la France en 2012 était tout sauf une sinécure. Sans doute
même plus difficile qu’en 2007. Mais honnêtement qui croira que ce
quinquennat s’est joué sur un coup de bol ? Comme toujours, des
événements extérieurs ont aligné plus ou moins favorablement les
planètes. Mais au-delà de ces contingences, ce quinquennat s’est d’abord
joué sur des choix. Des choix parfaitement conscients. Et là où il a
échoué de la manière la plus éclatante, cela est la conséquence d’une
impuissance volontaire.

Pourquoi en effet poursuivre sur le même chemin que celui emprunté par
la droite auparavant? Pourquoi poursuivre la même trajectoire
européenne ? Pourquoi adopter la même doctrine de politique étrangère?
Pourquoi si souvent décrire la réalité économique et sociale avec les
mêmes mots que la droite, sur l’entreprise, le coût du travail, le poids
des « charges sociales », les 35H ou le licenciement?

Oui la situation était dramatique. Elle appelait un tournant complet.
François Hollande savait parfaitement que le bilan de Nicolas Sarkozy
avait pesé lourd dans sa victoire. POURQUOI ALORS REMISER LES SOLUTIONS
DE LA GAUCHE ET S’INSCRIRE DANS LES PAS DE SON PRÉDÉCESSEUR ?

PRENONS NOTRE POLITIQUE EUROPÉENNE :

L’HONNÊTETÉ suppose de reconnaître que de l’abandon de la réorientation
européenne promise par François Hollande jusqu’au dégradant au discours
de Munich de Manuel Valls tançant la chancelière allemande sur sa
politique généreuse et lucide d’accueil des réfugiés, la France n’a eu
aucune initiative décisive pour inverser le processus de désintégration
de l’Union Européenne commencé à Athènes dans la mise sous tutelle de la
Grèce et poursuivi à Londres lors du vote par les britanniques de la
sortie de l’Union Européenne.

De quoi meurt l’Europe ? De sa dépolitisation. Je juge que nous en
sommes aussi responsables.

Depuis le référendum de 2005 sur le Traité constitutionnel européen, la
gauche française est impuissante. Non pas en raison du vote « non » des
Français mais en raison de son incapacité à le transformer en dynamique
politique. Les partisans du oui qui dirigeaient la France et la dirigent
toujours depuis, ne cessent de porter la croix du vote du peuple
français dans les institutions européennes. Et plutôt que de profiter de
la force de ce vote pour réorienter la construction européenne, ils
s’excusent.

Quant à La gauche du « non », elle n’a pas su tirer les fruits de cette
victoire populaire. Et faute d’ambition, faute de combattre à la bonne
échelle, elle s’est repliée sur les enjeux nationaux faisant ainsi le
jeu de ses détracteurs qui affirmait que ce non au TCE était un non à
l’Europe.

Cela fait trop longtemps que la gauche française parle d’Europe dans le
vide.

A grands coups, de moi Président, les Traités seront modifiés. Moi
Président, les marchés n’ont qu’à bien se tenir. Il y a un côté puéril
et même un peu exaspérant à penser que l’Europe s’agenouillera devant le
nouveau Président français et que chaque chef d’état attendra sagement
sa feuille de route pour adapter sa politique aux demandes du nouveau
locataire de l’Elysée.

EN MATIÈRE D’EUROPE, LA CRÉDIBILITÉ TIENT MOINS AU VOLONTARISME QU’ON
AFFICHE QU’À LA MÉTHODE QUE L’ON PROPOSE POUR NOUER DES ALLIANCES ET
BÂTIR DES COOPÉRATIONS SEULES CAPABLES D’INVERSER LES RAPPORTS DE FORCE
EXISTANTS.

Où est le projet européen de la gauche française ? Depuis 5 ans, il se
réduit à éviter les sanctions de la Commission dans le cadre du semestre
européen. Nous sommes isolés, sans réseaux ni alliances, suspendus au
mythe du couple franco- allemand censé résoudre toutes les crises.

Nous ne convainquons personne. Parce que personne ne comprend vraiment
ce que nous voulons.

L’Europe se résumerait à un vaste marché sans régulation, sans défense
de nos préférences collectives. C’est vrai. Mais quelles sont ces
préférences collectives européennes que nous voudrions défendre?

La bataille contre le traité transatlantique et tous ses avatars nous a
rappelé que les normes européennes, notamment environnementales,
sanitaires, judiciaires méritaient qu’on les défende et que la
différence entre les États Unis d’Amérique et les États Unis d’Europe
réunis par le marché et la démocratie tenait dans le haut niveau de
protection sociale et de service public des européens.

Mais jusqu’à quand ? Depuis l’élargissement, et pire encore depuis la
crise de 2009 et les politiques d’austérité qui ont suivi, ces
préférences fondent comme neige au soleil. Ces préférences sont-elles
celles des élites européennes ?

A cette situation, je vois deux remèdes possibles :

Le premier c’est de basculer sur une Europe plus resserrée avec tous les
pays qui ont soif de standards sociaux élevés, soif d’assainir leurs
finances publiques grâce au recouvrement de l’impôt dû par toutes ces
multinationales fraudeuses, soif de régulation des marchés financiers.

Ce n’est pas à la gauche française d’établir la liste des admissibles,
mais la gauche française doit proposer un programme politique pour une
Europe sans doute réduite mais puissante. Notre priorité ne devrait plus
être l’Union européenne mais la constitution d’une nouvelle alliance
pionnière entre pays de la zone euro fondée autour d’un Parlement
propre, d’un budget propre, d’une fiscalité harmonisée, d’une
gouvernance spécifique, de frontières économiques qui régulent les
échanges et protègent nos intérêts fondamentaux.

Pour avancer dans cette voie, l’Europe a besoin d’un second remède. Il
faut faire émerger des options politiques européennes. Si l’on veut
sauver l’Europe il faut la politiser d’urgence. Nous avons besoin d’une
fondation démocratique de l’Union européenne qui permette au conflit
politique de jaillir et de structurer les débats entre citoyens
européens sur les institutions et les politiques européennes qu’ils
souhaitent.

Il faut des alliances nouvelles. La social-démocratie européenne est
morte de son mariage avec la démocratie chrétienne. Elle a tourné le dos
à ses alliés naturels du reste de la gauche et des écologistes.
Consacrée de l’aveu même de ses dirigeants comme  » gestionnaire la plus
efficace du capitalisme », elle n’a jamais pu ni même voulu ces
dernières années enrayer le mouvement de dérégulation des marchés, de
financiarisation de l’économie européenne et d’appauvrissement des
Etats.

La social-démocratie n’est plus adossée nulle part en Europe à la base
ouvrière qui lui conférait sa légitimité politique et démocratique. Sans
ancrage populaire et désarmée, la social-démocratie a perdu sa fonction
et son utilité. L’honnêteté commande donc de reconnaître que la
social-démocratie européenne glorieuse au temps où elle était architecte
de l’intégration européenne, cette force politique et sociale s’est
éteinte.

L’épisode récent le plus dramatique de cette relégation de la
social-démocratie européenne aura été l’attitude du PSE face à la crise
des réfugiés. Cet épisode a révélé que le grand parti européen qu’a été
le PSE s’est couché au profit d’une somme de partis nationaux, égoïstes,
peureux et incapables de se hisser à la hauteur des événements, c’est à
dire de s’affranchir des peurs d’opinions publiques tentées par le repli
derrière les frontières nationales.

L’honneur de l’Europe -c’est tout dire- s’est trouvé à Berlin, dans les
mots et la constance de l’engagement de madame Merkel chancelière sans
doute conservatrice mais fidèle au projet politique européen
émancipateur et généreux.

Si la sociale démocratie européenne s’éteint. Vive la gauche européenne.
Elle n’est pas plus irréconciliable que la gauche française.

L’échec de Syriza en Grèce dans son bras de fer avec l’Europe est celui
de son isolement au cœur d’une gauche européenne fragmentée. Echec aussi
en Espagne où la gauche, pourtant majoritaire dans les urnes, n’a pas
été hélas, capable de trouver le compromis qui lui aurait permis de
gouverner. Ne nous arrêtons pas à ces échecs. L’alliance des gauches au
Portugal sous l’égide du Premier ministre Costa nous montre la voie.

C’est ce processus qu’il faut poursuivre par identification des
convergences entre toutes les forces qui visent l’approfondissement de
la démocratie, le progrès social dans la construction européenne et non
le retour illusoire aux souverainetés nationales. Je m’y attellerai
durant cette campagne présidentielle. J’irai à la rencontre de ces
dirigeants européens, militants, élus, acteurs sociaux, Tsipras,
Iglesias, Costa, Corbyn.

Alors certes, il ne s’agit pas d’attendre le lendemain de l’élection
présidentielle pour mener les batailles européennes. Certaines se jouent
aujourd’hui comme le rejet des traités transatlantiques, qu’il s’agisse
du TAFTA ou de l’accord avec le Canada.

Mais au lendemain de l’élection présidentielle, notre agenda doit être
prêt, nos émissaires envoyés aux quatre coins de l’Europe pour
convaincre et négocier ce basculement des priorités de l’Union.
Certaines de ces priorités sont déjà sur les starting blocks, et
n’attendent que la détermination des chefs de gouvernement.

C’EST LE CAS DE L’AGENDA SOCIAL, porté au parlement, notamment par le
rapport de Guillaume Balas sur l’harmonisation sociale qui vient d’être
voté en commission. La Commission européenne s’y prépare. Et pourtant
rien ne se passe. Comme le raconte Alexis Tsipras navré, comment est-il
possible que quand le gouvernement suédois intervient à la table du
Conseil pour demander l’examen en urgence d’un agenda social, aucun des
chefs de file de la SD ne le soutienne ?

DEUXIÈME PRIORITÉ, LA QUESTION MIGRATOIRE. N’en déplaise à Manuel Valls
qui a indiqué devant les sociaux-démocrates du Parlement Européen que la
France refuserait de les changer, les règles de Dublin sont ineptes :
les réfugiés sont automatiquement rattachés au pays où ils arrivent, et
ce pays se retrouve seul responsable de leur sort. Ainsi laisse t-on la
géographie décider de la politique ! Vous êtes un pays frontalier de
l’Union ? Débrouillez-vous ! Et c’est ainsi que depuis 3 ans la Grèce et
l’Italie se sont retrouvées seules devant ce drame humain. Les accords
de Dublin sont Injustes et inefficaces et doivent être révisés au plus
vite pour reconstruire cette solidarité qui donne du sens à l’Union.

TROISIÈME PRIORITÉ, L’AGENDA FISCAL. Là aussi il y a des avancées
possibles. Déjà, une assiette commune de l’impôt sur les grandes
sociétés est en passe d’émerger. Merci qui? Merci Antoine Delcourt qui a
lancé l’affaire Luxleaks et se retrouve pourtant aujourd’hui devant les
tribunaux luxembourgeois. Mais le processus doit accélérer et prendre en
compte non seulement l’assiette, mais aussi le taux. Car l’assiette
commune, c’est bien ! Mais sans taux commun, la concurrence continue de
plus belle. Et il n’est plus concevable de voir les multinationales
échapper à cet impôt dont nous avons tant besoin dans les budgets
nationaux que dans le budget européen.

D’AILLEURS, LA QUATRIÈME PRIORITÉ, C’EST CELLE DU BUDGET. Vous avez
écouté les déclarations des chefs de gouvernement en Italie la semaine
dernière ? Plan pour la jeunesse, Défense commune, nouveau plan
d’investissement… On est d’accord bien sûr, mais avec quel argent ? Le
budget européen n’a jamais été aussi ridicule. Et à chaque exercice
budgétaire on coupe une fois le budget recherche, une fois les aides aux
jeunes pour un plan d’investissement ou pour aider la Turquie à empêcher
les migrants de traverser… La réalité c’est que le budget européen est
en déficit cumulé de plus de 20 milliards ! Annuellement on dépasse
peut-être même les 3% !

PARLONS-EN DES 3% !! Car à l’agenda des priorités politiques, il y a
aussi la question économique et l’abandon des politiques austéritaires.
Pourtant, je ne crois pas qu’il suffise de dire « à bas les 3% » pour
que cette ineptie économique disparaisse du paysage. La vraie question,
à mon sens, c’est quels sont les bons critères de convergence ? Quels
sont les critères de convergence de la gauche ? Jusqu’à présent, les
seuls critères de convergence ont été élaborés pour réduire les marges
de manœuvre de la puissance publique. Mais si demain nous proposions
d’autres critères de convergence ? Des critères de convergence sociale ?
Fiscale ? Bancaire ? Alors oui le critère du déficit public doit être
rediscuté, a fortiori parce que son application est inversement
proportionnelle à la taille des Etats. Mais ce n’est pas le cœur du
problème. LE CŒUR DU PROBLÈME NE PEUT EN AUCUN CAS ÊTRE LA QUESTION DES
3% DE DÉFICIT. LE CŒUR DU PROBLÈME, C’EST LA BOUSSOLE. PAS LA JAUGE.

Quelle boussole mais aussi et surtout quels marins européens nous
accompagneront dans la direction que nous aurons choisi, voilà ce que
chaque candidat à l’élection présidentielle devra dire, au delà des
traditionnelles incantations des candidats très musclés pendant leur
campagne, chétifs une fois élus.

J’ÉVOQUAIS LA LUCIDITÉ ET L’HONNÊTETÉ QUI DOIVENT NOUS INSPIRER. JE
VOUDRAIS MAINTENANT ÉVOQUER DEVANT VOUS LA TEMPÉRANCE.

N’y voyez pas l’alibi pour faire peu et se contenter de peu. La
tempérance, ça n’est pas une fausse modestie pour justifier
l’impuissance volontaire.

LA TEMPÉRANCE. Platon y voyait déjà un des quatre piliers de la
sagesse : le principe de surmonter ses désirs et de vivre avec
modération, en cela, la tempérance devrait être un principe de
gouvernement.

La tempérance c’est l’affirmation du long terme, c’est l’éthique de
responsabilité.

La tempérance nous invite à anticiper, à prévenir les épreuves plutôt
qu’à les subir. Par défaut d’anticipation, par religion du court terme,
les démocraties occidentales se sont ralliées au gouvernement des effets
et renoncent à gouverner les causes. Pourtant chacun peut comprendre que
si nous ne gouvernons pas les causes du dérèglement climatique, nous
serons incapables d’en gouverner les effets, car ils pourraient très
vite se révéler irrémédiables et insurmontables.

Jamais notre pays et notre continent n’ont été aussi riches. Jamais nous
n’avons autant produit et produit aussi vite. Et pourtant des millions
de français sont assignés à résidence sociale alors que l’instabilité
professionnelle n’a jamais été aussi forte. Si nous n’arrivons pas à
sortir de cette crise c’est parce que nos élites continuent de penser
avec le logiciel de l’ancien monde.

Je ne sais pas si le poète a toujours raison, mais Paul Valéry avait eu
cette fulgurance de nous prévenir que « _le temps du monde fini
commence_  ». Quand le poète est rejoint par l’économiste, la mise en
garde se fait plus concrète. Kenneth Boulding, un célèbre économiste
américain jurait dans les années 60 que « _ceux qui croient en une
croissance exponentielle infinie dans un monde fini sont soit fous soit
économistes_« .

Non seulement les ressources naturelles sont limitées, mais surtout nous
savons qu’il est impératif de sortir de la consommation des énergies
fossiles le plus rapidement possible si nous souhaitons éviter le
cataclysme du dérèglement climatique. Les scientifiques nous alertent,
soyons lucides, écoutons les !

Nous bercer d’illusion, ce n’est pas être à la hauteur des enjeux.
Depuis le 8 Août, la planète vit à crédit, nous avons émis plus de CO2
dans l’atmosphère que ce que les forêts et les océans peuvent absorber.

Promettre le retour de la croissance qui nous conduirait au plein emploi
de manière mécanique, c’est soit mentir soit être naïf. Dans tous les
cas, c’est déraisonnable. La croissance insolente que nous avons connue
durant les 30 glorieuses était une anomalie économique, un tel rythme ne
se reproduira pas. Durant les trente dernières années la croissance
moyenne dans l’Union Européenne n’a cessé de chuter. Plus elle devenait
rare et plus elle faisait l’objet d’un véritable culte parmi les élites
politiques européennes. On multiplie les offrandes et les sacrifices.

Le quinquennat de François Hollande s’est montré particulièrement dévot.
Il consacre 40 milliards d’euros par an à restaurer les marges des
entreprises sans aucune contrepartie. Cette offrande est sans
équivalent. Elle est payée par les ménages sous la forme de hausses
d’impôts et de recul des services publics. Mais cela ne suffisait pas.
Il fallait encore sacrifier le code du travail, généraliser le
« travailler plus pour gagner moins », faciliter le licenciement.

Et c’est ainsi sûrs d’eux même, que les dirigeants français actuels que
rien ne distingue sur ce plan là de ceux qui les ont précédé, on réclamé
du « sang et des larmes » pour courir après quelques dixièmes de
croissance supplémentaire, tout à fait hypothétiques au demeurant.

C’EST AINSI QU’ON BRÛLE DES DÉCENNIES DE CONQUÊTES SOCIALES POUR UNE
CHIMÈRE.

Une autre voie est possible. La tâche qui nous incombe est exaltante. Il
nous faut repenser en profondeur l’économie pour faire naître une
économie altruiste qui mette au cœur l’écologie, la création d’emplois,
un renouveau de notre modèle social ainsi que les modalités
démocratiques pour en décider dans un même élan. CELA POSE LA QUESTION
DE L’ENTREPRISE, DU TRAVAIL ET DE LA PROTECTION SOCIALE.

L’ESS ET ÉCONOMIE COLLABORATIVE

Une économie altruiste, c’est une économie intensive en emplois et sobre
en carbone. C’est apporter de la patience et du sens dans le système
capitaliste. Il n’y aura pas de changement de paradigme en économie sans
nous intéresser à l’entreprise et à l’entrepreneuriat.

Notre société bouillonne d’initiatives. Les projets de création
d’entreprises sociales fourmillent. La créativité est même incroyable.
L’engagement de ces entrepreneurs impressionne.

POUR TOUTES CES ENTREPRISES, LE PROFIT N’EST PAS UN BUT, MAIS UN MOYEN
MIS AU SERVICE D’UNE MISSION.

Une multitude de besoins sociaux ne sont satisfaits ni par le marché ni
par la puissance publique. A l’intersection des deux se trouvent souvent
des acteurs de cette économie altruiste. Économie collaborative,
économie du partage, économie de la fonctionnalité, économie sociale et
solidaire.

Ma conviction est que la réponse à ces besoins sociaux passe par
l’innovation sociale et le développement des acteurs de l’économie
sociale et solidaire. Jusqu’à présent, face à un besoin social le
réflexe consistait à imaginer une solution publique, sous la forme, d’un
guichet, d’un formulaire, d’une administration et d’une prestation. A
raison de la rareté de l’argent public mais aussi de l’obsolescence de
réponses trop centralisées face aux besoins exprimés par nos
concitoyens, l’ESS et l’entrepreneuriat social apportent une réponse
moderne et efficace à ces demandes pour peu que l’Etat et les
collectivités jouent leur rôle.

L’action sur l’accès aux marchés public, la fiscalité du privé non
lucratif, les moyens et l’ingénierie consacrée par la BPI au changement
d’échelle des acteurs des secteurs coopératifs ou associatifs, le
soutien en France et en Europe au développement du modèle mutualiste
sont autant de chantiers devant nous.

Subsisteront bien sûr des entreprises qui ont besoin, pour grandir, de
servir un solide rendement en contrepartie du risque que des
investisseurs consentent en y plaçant le capital indispensable à leur
croissance. Ces entreprises trouvent la plupart du temps leur partenaire
sur les marchés. MAIS L’ÉCONOMIE A BESOIN DE DIVERSITÉ ET IL FAUT
ENCOURAGER LE CHANGEMENT D’ÉCHELLE DE TOUTES CES FORMES ALTERNATIVES
D’ENTREPRENEURIAT ET D’ÉCONOMIE INSCRITE DANS LA RECHERCHE DU LONG TERME
ET DE L’INTÉRÊT GÉNÉRAL.

Là où la puissance publique doit jouer son rôle c’est dans la création
d’un environnement financier, fiscal et réglementaire, national et
européen favorable aux acteurs de cette économie altruiste.

*RÉDUCTION DU TEMPS DE TRAVAIL

L’économie altruiste suppose également de repenser la place du travail
dans la société

Travailler toujours plus ne peut pas être l’alpha et l’oméga de la vie,
surtout que tous ne s’épanouissent pas au travail, et que le temps libre
doit pouvoir demain permettre de se réaliser hors les murs du travail.
C’est une leçon politique que j’ai apprise avec Michel Rocard.

Mais le travail c’est aussi ce qui apporte une forme de dignité, qui
donne un sentiment d’utilité en contribuant au développement de la
société et qui donne une identité, celle d’être un travailleur.

Quand le travail se raréfie du fait des progrès techniques, cela ne
devrait pas un être un problème mais une opportunité.

Le grand mouvement séculaire de réduction du temps de travail doit
reprendre, sous de multiples formes et s’adapter aux temps de la vie.

Qu’il s’agisse d’une semaine de 4 jours, de 32 h, d’un congé sabbatique,
d’un congé parental allongé et partagé, les modalités sont nombreuses et
doivent être négociées, dans l’intérêt des salariés, de l’emploi et des
particularités de chaque branche.

L’IMPORTANT N’EST PAS D’ÊTRE FIGÉ DANS LES MODALITÉS MAIS DÉTERMINÉ SUR
LES PRINCIPES.

Je n’oublie pas la nécessité de soutenir les formes nouvelles de travail
comme les coopératives d’activité et d’emploi et la nécessité d’équiper
en droit les travailleurs non salariés. Et puis la gauche doit se
réapproprier la question de la santé et du bien être au travail, non pas
en facilitant le licenciement ou en permettant la réduction des salaires
par la réduction du tarif des heures supplémentaires -ce qui justifiera
l’abrogation de la loi Travail- mais en reconnaissant le burn out comme
maladie professionnelle et en rendant obligatoire le droit à la
déconnexion.

*_REVENU UNIVERSEL D’EXISTENCE_

Créer les bases d’une économie de l’altruisme, nous conduira
immanquablement à devoir repenser la Protection sociale.

Le monde change à grande vitesse. Sous nos yeux se dessine la société de
demain avec ses opportunités et ses menaces. Dans un futur proche, nous
verrons se multiplier les voitures sans chauffeurs, les drones livreurs
de colis. Je prends ces deux exemples car ils sont particulièrement
évocateurs, mais c’est toute l’économie qui se trouve bouleversée par la
révolution digitale et robotique. Irrémédiablement, de très nombreux
emplois seront détruits et de nombreux métiers disparaîtront.

Alors que faire ?

Les conservateurs et les ultralibéraux vous diront qu’il faut « laisser
faire », et que la « main invisible du marché » aboutira au meilleur des
mondes, les emplois détruits seront recréés.

Je ne crois pas à cette fable. Notre génération de femmes et d’homme de
gauche doit s’inspirer de celles et ceux qui ont su créer les congés
payés, la Sécurité sociale ou le RMI, et tant autres progrès sociaux.

A notre tour d’innover et d’inventer le futur que nous voulons.

Partant du principe que nous sommes capables de produire de tout, avec
de moins en moins de travail humain, permettant de subvenir largement
aux besoins élémentaires de toute l’humanité, IL NOUS RESTE À RÉSOUDRE
LE PROBLÈME CRUCIAL QU’EST LA RÉPARTITION DE CES RICHESSES

POUR CELA, JE PROPOSE LA CRÉATION D’UN REVENU UNIVERSEL D’EXISTENCE.

Ce revenu universel d’existence serait versé à chaque citoyen français,
sans condition de revenu. 500€, 750€, 1000€

AVEC LE REVENU UNIVERSEL, NOUS CHANGEONS NOTRE VISION DU TRAVAIL. Toutes
les activités humaines ne sont pas créatrices de valeur marchande et
pourtant, elles ont de la valeur pour les citoyens. Quelle est la valeur
produite par un entraîneur qui encadre les enfants tous les dimanches
dans le club de foot de sa ville ? Quelle est la valeur d’un membre des
petits frères des pauvres qui passe une partie de ses vacances avec des
personnes âgées isolées ? Pour le marché, aucune. Car le marché ne met
pas de prix sur ces actions bénévoles. Pourtant elles sont plus
précieuses que nombre d’activités marchandes.

AVEC LE REVENU UNIVERSEL, NOUS PASSONS DE LA LIBERTÉ FORMELLE À LA
LIBERTÉ RÉELLE. Le revenu universel s’inscrit dans une logique de
progrès social. Les socialistes ont toujours considérés le combat
politique et les luttes sociales comme une marche vers l’émancipation.
En déconnectant le revenu perçu du travail effectué et en desserrant la
contrainte financière, le revenu universel permet à chacun de choisir
pleinement l’activité qu’il souhaite exercer : le travail n’est plus un
moyen, il devient une fin.

AVEC LE REVENU UNIVERSEL, NOUS POUVONS ÉRADIQUER LA TRÈS GRANDE PAUVRETÉ
et sortir d’une logique d’assistance qui stigmatise les bénéficiaires de
minimas sociaux.

LA TEMPÉRANCE C’EST ENFIN LE DEVOIR DE NE PLUS SOUMETTRE LA PLANÈTE AUX
PRÉLÈVEMENTS INSOUTENABLES DU MODÈLE ÉCONOMIQUE PRODUCTIVISTE. Je l’ai
dit plus tôt. Quel que soit le génie de l’homme et les espoirs que l’on
peut placer dans la science et le progrès technologique, on ne peut pas
impunément désorbiter le Monde. L’humanité peut s’éteindre si nous
continuons à exploiter la terre avec la démesure qui caractérise le
siècle dernier.

Sur tous les plans, nous sommes confrontés aux limites de la planète.

Qu’il s’agisse des réserves de métaux précieux, d’hydrocarbures, d’eau
ou d’arbres, NOTRE MODÈLE DE DÉVELOPPEMENT EST INSOUTENABLE. Si les 9
milliards d’êtres humains attendus en 2050, devaient vivre et consommer
au même rythme que les 7 milliards de femmes et d’hommes qui peuplent la
planète Terre aujourd’hui, alors notre monde serait menacé d’extinction
imminente. Quels que soient les progrès réalisés lors de la COP 21, nous
SAVONS QUE NOS POLITIQUES DE DÉVELOPPEMENT DURABLE SERONT SANS EFFET
SIGNIFICATIF SI NOUS N’ENGAGEONS PAS LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE.

Vous l’avez compris, organiser la transition vers une économie altruiste
cela suppose d’encourager la lutte contre le gaspillage, de développer
l’économie circulaire, de préserver la biodiversité, d’encourager
l’essor de l’agro écologie, des circuits courts pour consommer local, de
l’agriculture biologique généralisée et bon marché. Il faudra aussi
accélérer la transition énergétique.

Je veux ici rappeler mon hostilité à l’exploitation des gaz de schiste
et mon engagement à réduire la part du nucléaire dans le mix
énergétique.

En effet, une économie sobre en carbone implique de diminuer la
consommation d’énergie, tout en donnant un véritable essor aux énergies
renouvelables. La France, malgré de beaux et grands discours est
toujours à la traîne sur le solaire, sur l’éolien, sur la biomasse, et
la géothermie.

Baisser notre consommation d’énergie, c’est économiser l’énergie dans le
logement, faire que 100% des logements construits soient basse
consommation. Nous devons conduire le plus grand plan d’isolation,
rénovation et construction de logements neufs que notre pays n’ait
jamais connu. Nous avons les moyens de le financer en mobilisant le Fond
de réserve pour les Retraites, comme le font d’autres pays, mais surtout
grâce à la Banque publique d’investissement qui peut emprunter à taux
quasi nul auprès de la Banque centrale européenne. Nous avons les moyens
d’une politique de la ville qui ne laisse aucun territoire relégué et
qui permette la mutation de notre économie.

Investir dans les transports en commun, organiser la sortie du diesel en
dix ans, pour assainir l’air que l’on respire, les Français l’exigent,
se saisir de la révolution de la voiture électrique, mais également de
la voiture partagée permise par l’économie collaborative,

***

Ces propositions poursuivent une seule ambition : en retrouvant la
maîtrise de l’activité économique et de son impact sur nos vies et notre
cadre de vie, en diffusant la démocratie dans l’ordre économique, jusque
l’Atelier comme le voulait Jaurès, nous retrouverons ce sens commun que
nous avons perdu et qui nous manque. Nous retrouverons aussi notre
unité.

Qu’est devenue la France une et indivisible que proclame notre
Constitution ? Combien sont-ils aujourd’hui à revendiquer fièrement la
République tout en divisant les Français ? Combien sont-ils à avoir
oublié que la République c’est d’abord la concorde entre tous les
citoyens ?

AVEC LA TEMPÉRANCE, LA SOBRIÉTÉ, JE VEUX POUR LA FRANCE, LA CONCORDE.

LA CONCORDE

La France est peuplée de citoyens devenus invisibles.

INVISIBLES parce que plus personne ne veut prendre la peine de regarder
ce qu’ils vivent : le chômage qui n’en finit pas, le travail trop dur
qui souvent ne paye pas, le logement et la santé précaires, l’école qui
fait réussir toujours les mêmes. ; Ils s’inquiètent devant tous ces
signes évidents de dégradation de la cohésion sociale, de perte du sens
civique et de disparition des solidarités essentielles.

INVISIBLES parce que plus personne n’ose s’attaquer à ces questions et
en parler. Invisibles parce que même quand ils votent, ils sont sans
voix puisque rien ne change.

Ces invisibles ce sont tous ces français auxquels les politiques ne
s’adressent plus qu’à travers la question identitaire. Qu’est-ce qu’être
français. Qu’est-ce qu’un bon français ? Qui est vraiment Français ?
Comme si la question sociale s’était évanouie. Comme si les pauvres ne
se recrutaient pas d’abord chez les pauvres et les riches chez les
riches perpétuant une hiérarchie sociale immuable. Comme si la question
de la promotion sociale était réglée. Comme s’il suffisait que chacun
ait un téléphone portable et une télévision HD pour juger que la lutte
contre les inégalités était derrière nous.

Dans un pays où la question identitaire se substitue à la question
sociale il est prévisible que l’instinct des foules submerge bientôt la
conscience du peuple.

L’Islam est l’obsession française de ce début de 21ème siècle. Une
obsession telle que dans une enquête internationale réalisée en 2014 par
l’institut Ipsos-Mori dans 14 pays, intitulée « périls de la
perception », la France se distingue comme le pays où la perception du
nombre de musulmans présents est la plus éloignée de la réalité
constatée. En France, les personnes interrogées jugent que 31% de la
population est musulmane, alors qu’en réalité seuls 8% des habitants le
sont.

Le dernier épisode en date de cette hystérie est l’interdiction du
burkini sur les plages.

Je n’aime pas le burkini s’il est la marque revendiquée d’une inégalité
entre les femmes et les hommes et s’il sous-entend comme vêtement
revendiqué « pudique » que toutes les autres femmes seraient impudiques.
Mais la polémique partie de Cannes va bien au-delà d’une étoffe qui
couvre les baigneuses musulmanes, elle cible une nouvelle fois les
musulmans sans distinction.

Jusqu’à présent c’est la droite et l’extrême droite qui se faisaient
concurrence sur le registre de la polémique identitaire. Mais c’est
nouveau. A gauche aussi, le burkini a suscité des réactions
embarrassantes ou navrantes.

Je n’y vois pas, comme Jean Luc Mélenchon, une « _provocation
politique_ », comme si nous subissions une initiative organisée qui
aurait délibérément programmé la présence de femmes en burkini sur les
plages de l’été. Je veux dire aussi ma consternation devant les propos
incohérents du premier ministre au quotidien la Provence. Il y affirme
que la plage était un espace public qui ne tolère pas les revendications
religieuses. Mais qui empêchera certains de considérer demain que le
port d’une barbe associée à une djellaba est une provocation religieuse.
Quels sont les prochains espaces qui seront interdits ? Le Conseil
d’Etat vient de statuer et y a vu “_une atteinte grave à la liberté
d’aller et venir, la liberté de conscience et la liberté personnelle_« .
Je m’en réjouis.

Mais comment un premier Ministre issu de la gauche a-t-il pu se
retrouver ainsi désavoué en compagnie des Ciotti, Estrosi, Sarkozy et
consorts, sans oublier toute l’armada Le Pen?

Et ceci sans que jamais François Hollande n’y trouve à redire. Sauf un
timide “ni provocation ni stigmatisation”. Faut il rappeler que pour une
provocation, il y a 1000 stigmatisation, et combien de milliers de
regards de travers, de remarques glaçantes, combien d’humiliations.
Qu’il est semble-t-il difficile d’aller contre l’opinion quand il s’agit
d’Islam. Qu’il est pour nous, pour moi douloureux d’observer cette
prudence quand il s‘agit de condamner des arrêtés qui stigmatisent des
millions de nos compatriotes.

Je vois dans l’hystérie qui entoure la question de la place de l’Islam
en France, une conception dévoyée de la laïcité. La laïcité est devenue
le prétexte commode à une offensive aussi virulente que désordonnée
contre l’islam au point que certains s’enorgueillissent d’être traités
d’islamophobe. La menace de l’Islamisme radical sur l’égalité femme
homme est réelle. La menace terroriste djihadiste n’a jamais été aussi
élevée.

Qui l’ignore ? Certainement pas moi. Mais face à une menace réelle et
mouvante, il faut ajuster la riposte et ne pas tirer à vue. Imagine-t-on
les dégâts des propos de ceux qui se revendiquent fièrement islamophobes
quand ce terme n’a aux yeux de 99% des français aucune connotation
idéologique mais désigne simplement et naturellement l’hostilité
violente à l’égard de l’Islam et des musulmans. Imagine-ton la
propagande antifrançaise que l’on alimente par les images humiliante de
cette femme obligée de se déshabiller parce qu’elle portait un foulard
sur une plage.

A FORCE DE POLÉMIQUE J’AI LE SENTIMENT QU’AUJOURD’HUI EN FRANCE, AUX
YEUX DE NOMBREUX DIRIGEANTS POLITIQUES ET DE NOMBREUX FRANÇAIS «  _UN
BON MUSULMAN, C’EST UN MUSULMAN QUI N’EST PAS MUSULMAN »_. UN MUSULMAN
SANS RELIGION, SANS CROYANCE, SANS RITE. UN MUSULMAN QUI MANIFESTE UNE
PREMIÈRE FOIS AVEC TOUT LE MONDE CONTRE LE TERRORISME ET UNE DEUXIÈME
FOIS COMME MUSULMAN POUR BIEN MONTRER QU’IL A LES DEUX PATTES BLANCHES.
UN MUSULMAN DOCILE DÉBARRASSÉ DE TOUT DISCOURS OPPOSITIONNEL. UN
MUSULMAN INVISIBLE.

Quelle attitude la République doit-elle adopter ? Elle doit, comme
toujours dans le passé, chercher et trouver un compromis entre la
reconnaissance du fait religieux et les limites posées à l’extension du
domaine religieux. Les canadiens appellent cela les « accommodements
raisonnables ». Pour ce qui a trait à l’Islam, je considère pour ma part
que si on accepte une véritable interaction, sans paternalisme, sans
artifice ni faux semblant, on constatera que la matrice des valeurs
commune existe bien et qu’elle nous permet de dépasser les points de
discorde et de bâtir ces accommodements qui dans le respect de la
laïcité et des principes de la République permettront à l’Islam en
France de trouver une place semblable à celle des autres religions.

Confrontée aux défis de la ségrégation qui grandit, des inégalités qui
augmente, de la radicalisation qui empire, la France n’a d’autre choix à
court, moyen et long terme que de se tourner vers l’école, comme
l’instrument le plus efficace par lequel lutter contre ces phénomènes
morbides.

Car c’est par le savoir, la connaissance, le libre-arbitre, l’exercice
de son esprit critique mais aussi la reconnaissance par l’institution
des mérites de chaque élève que chaque jeune français trouvera sa place
dans la société en harmonie avec tous les autres.

L’école a fait l’objet d’une priorité budgétaire et politique durant ce
quinquennat. Beaucoup a été fait. Les résultats en matière éducative
n’en déplaise à notre époque, ne sont pas immédiats. Mais un cap a été
donné. Je propose aux français d’intensifier notre investissement dans
l’école, l’égalité et le savoir.

JE PROPOSE DONC AUX FRANÇAIS, POUR LEUR ÉCOLE, UN TRIPLE CONTRAT SOCIAL.

L’Éducation, fondée sur la relation du maître et de l’élève, est plus
que toute autre activité une activité qui engage l’humain. Avec ce
triple contrat, nous recréerons les conditions de la CONFIANCE. La
confiance de la société dans ses enseignants. La confiance de la société
dans la capacité de son École à permettre à chaque élève de voir son
mérite véritablement reconnu. La confiance, enfin, des enseignants en
eux-mêmes, en leurs missions, en leur professionnalisme, au sens de leur
métier.

C’EST UN CONTRAT AVEC LES ÉLÈVES QUE JE VEUX PASSER.

Permettre à chaque élève de trouver sa voie, de l’emprunter et de s’y
épanouir, permettre à chaque élève de se construire comme citoyen et
d’être fier de lui, c’est la mission première de l’École. Et c’est
pourtant la mission qu’elle ne remplit pas.

L’enfant doit apprendre à devenir élève, à s’inscrire dans ce collectif
qu’est la classe, à intégrer des règles, à comprendre ce qu’on attend de
lui et à tenter de s’en approcher. Dans une société qui a laissé se
dégrader l’image du maître, les élèves doivent, même lorsque les adultes
ne le font pas, respecter leurs enseignants. Dans un monde où
l’information est directement accessible à chacun, où les sources de la
désinformation se multiplient, où il faut plus que jamais savoir faire
preuve d’esprit critique et d’indépendance, les élèves doivent avoir
confiance dans les apprentissages qui leur sont proposés. Voilà ce à
quoi je leur demande de s’engager dans le cadre du nouveau contrat
social que je leur propose.

Vis-à-vis d’eux, je prends un double engagement.

Tout d’abord, la reconnaissance de toutes les formes de réussite
scolaire et pour cela UN NOUVEAU MODE D’ORIENTATION ET D’AFFECTATION EN
FIN DE TROISIÈME, FONDÉ NON PLUS SUR LES RÉSULTATS DANS LES MATIÈRES
GÉNÉRALES MAIS SUR LES CAPACITÉS, DANS LEUR DIVERSITÉ, DÉVELOPPÉES PAR
CHAQUE JEUNE. Rejoindre l’enseignement technologique sera un choix et
une fierté. Rejoindre l’enseignement professionnel sera un choix et une
fierté. Rejoindre l’enseignement technologique ou l’enseignement
professionnel sera le gage d’un accès à la qualification et à l’emploi.

Mon deuxième engagement : l’Éducation nationale offrira à tous les
écoliers et à tous les collégiens qui le souhaiteront UNE AIDE GRATUITE
AUX DEVOIRS POUR QUE TOUS SOIENT ÉGAUX DEVANT LE TRAVAIL HORS DE
L’ÉCOLE. L’AIDE AUX DEVOIRS DOIT ÊTRE UNE VÉRITABLE MISSION DE SERVICE
PUBLIC.

C’EST, ENSUITE, UN CONTRAT AVEC LES PARENTS QUE JE VEUX PASSER.

Je porte un modèle de société dans lequel nous gagnerons collectivement
par la coopération et non par la concurrence, par la solidarité et non
par l’exclusion, par la progression de tous et non par la sélection
darwinienne de quelques-uns.

Je le dis avec solennité aux parents : quand une société crée les
conditions de la compétition entre des enfants et des adolescents de
moins de 16 ans, quand chacun d’entre nous est poussé à mettre en œuvre
des stratégies individualistes pour faire en sorte que son enfant soit à
part, alors cette société avance sur le chemin de son échec collectif.

C’est pourquoi je veux que nous en finissions avec un système scolaire
qui sépare chaque année les enfants désignés comme « bons » et ceux
stigmatisés comme « mauvais ». Je veux que nous en finissions avec les
filières qui n’ont d’autres vocations que la ségrégation sociale. Je
veux que nous en finissions avec les parcours de formation délaissés
comme s’il y avait un sens à rejeter certains de nos jeunes dans des
voies que d’aucun n’hésite pas à désigner de garage.

En contrepartie, je prends vis-à-vis des parents un engagement : l’École
que je construirai sera une École « zéro défaut ». La qualité du service
public de l’Éducation doit être irréprochable. QU’IL S’AGISSE DE
L’IMMÉDIATETÉ DANS LE REMPLACEMENT DE L’ENSEIGNANT ABSENT OU QU’IL
S’AGISSE DU DÉLAI DE RÉPONSE AUX FAMILLES QUAND ELLES SOLLICITENT UN
RENDEZ-VOUS AVEC UNE ÉQUIPE DE DIRECTION OU UN PROFESSEUR PRINCIPAL.
Plus aucun parent ne doit craindre de rencontrer les enseignants de ses
enfants. Plus aucun parent ne doit rester sans savoir comment et qui
remédiera aux difficultés de ses enfants. Les collectivités locales
devront s’engager sur la qualité du bâti en modernisant les équipements
des écoles, en réparant immédiatement toute dégradation, en proposant de
véritables lieux de vie dans les établissements.

C’EST, ENFIN, UN CONTRAT AVEC LES ENSEIGNANTS – ET EN PARTICULIER CEUX
QUI SONT EN PREMIÈRE LIGNE LÀ OÙ L’ÉCOLE EST DEVENUE LE DERNIER SERVICE
PUBLIC – QUE JE VEUX PASSER.

La société française a besoin que ses enseignants l’aident à relever
deux défis : le défi des difficultés d’apprentissage d’1 enfant sur 5 et
celui de la transmission des valeurs de la République et de laïcité.

Deux défis qui appellent un changement en profondeur du métier
enseignant. Nos enseignants doivent pour y répondre prendre en charge,
au-delà des tâches d’enseignement, des tâches de nature éducative,
d’encadrement, d’animation de projet, de construction de dynamiques
collectives. C’est ainsi qu’à la fois, nous améliorerons les conditions
d’apprentissage des élèves et les conditions de travail des
enseignants ; c’est ainsi que nous lutterons contre la souffrance au
travail de bon nombre d’enseignants dans les écoles, collèges et lycées.

Pour mieux répondre aux besoins d’apprentissage des élèves et pour
lutter contre cette souffrance au travail, JE LANCERAI UN PLAN MASSIF
POUR LA FORMATION CONTINUE DES ENSEIGNANTS. EN FONCTION DE SON
ANCIENNETÉ ET DES BESOINS QU’IL EXPRIMERA, CHAQUE ENSEIGNANT BÉNÉFICIERA
TOUS LES ANS DE 3 JOURS, 5 JOURS OU 10 JOURS DE FORMATION. C’EST LE
PREMIER ENGAGEMENT QUE JE PRENDS FACE AUX ENSEIGNANTS.

Le deuxième engagement que je prends vis-à-vis d’eux, c’est celui
d’accélérer le mouvement de revalorisation salariale et des parcours de
carrière. Les responsabilités que chacun acceptera de prendre, au sein
de son école, de son collège, de son lycée, seront systématiquement
prises en compte et reconnues.

Mon troisième engagement : nous en finirons avec les réformes venues
d’en haut. Je mettrai plus de démocratie dans le fonctionnement des
écoles, des collèges et des lycées. Nos enseignants sont les premiers
compétents pour décider comment il convient de répondre aux besoins de
leurs élèves. Ils seront demain davantage qu’aujourd’hui parties
prenantes des décisions qui les concernent.

A côté de l’éducation, marchant main dans la main avec elle, il y a la
culture, cette grande oubliée du quinquennat. Où je dirais plutôt le
symbole du quinquennat à l’envers. Dans ce domaine n’est pas Mitterrand
qui veut… car en 1981 suivant le raisonnement politique fondateur d’une
politique de gauche, qui veut que la culture est un élément essentiel de
transformation, François Mitterrand a doublé le budget de la culture…
que fait François Hollande.. il le baisse de plus de 6%.les deux
premières années.

Le budget du ministère de la culture c’est moins de 1% du budget de
l’état alors que la France vit de sa culture puisque la contribution de
la culture à l’économie française est de 3% du PIB

Mais oui la différence entre la droite et la gauche en matière de
culture c’est que la droite elle considère que la culture est un
supplément d’âme, alors que pour la gauche, je le répète elle est un
élément essentiel de la transformation de la société. Et c’est cette
promesse que je vous propose de retrouver.

Le gouvernement n’aura jamais voulu clarifier sa position alternant le
souci de défendre une conception française de l’exception culturelle et
la tentation de céder aux sirènes de l’industrie culturelle incarnée par
les géants du numérique comme Amazon.

En concédant un bout à l’une, un autre bout à l’autre, le gouvernement
aura peiné à faire émerger une politique culturelle.

Revenons donc à la culture. Comme beaucoup d’entre vous, je constate à
la fois l’excellence d’un grand nombre de nos institutions culturelles,
l’entre-soi qui parfois y règne, les attaques injustifiées dont les
acteurs de la culture font l’objet, et notamment les intermittents qui
sont essentiels à la création et a qui j’adresse ici toute ma
solidarité.

Je constate aussi la faible fréquentions des catégories populaires à ces
institutions qui font encore –mais pour combien de temps – de la France
une vraie exception. Je ne me résous pas à la mort de la culture pour
tous et je ne veux pas non plus que l’on serve aux classes populaires
des sous-produits culturels réservant la haute culture à une petite
élite qui y trouve un signe supplémentaire de sa distinction, un entre
soi… Je crois que la culture élève, je crois qu’elle contribue à la
concorde. La culture ce n’est pas quelque chose qui vient en plus, une
sorte de bonus, lorsque le reste est atteint. Elle est un des vecteurs
de la concorde lorsqu’elle est partagée. Elle se transforme en une arme
d’exclusion lorsqu’elle devient l’apanage d’une catégorie ou d’une
autre.

il existe des centaines d’initiatives en France qui remettent la
création au milieu de territoires qui se vivent comme en marge et
parfois le sont – reconnaissons-le- c’est précisément ce que nous
devrions soutenir de manière beaucoup plus systématique. Une sorte de
ministère de la culture « hors-les-murs » qui irriguerait avec les
créations les plus inventives les espaces qui en sont les plus éloignés.

Parce qu’elle permet de partager un sens et une vision commune de
l’avenir, je veux donner un rôle central à la culture comme levier du
changement et ciment de la concorde.

Je terminerai en évoquant nos institutions.

VIÈME RÉPUBLIQUE

La démocratie française ne respire plus. On étouffe même! Et nos
institutions y sont pour beaucoup. Les français vivent dans une
démocratie intermittente. Ils votent tous les cinq ans mais entre temps,
ils donnent le pouvoir à un seul de dominer autrui et de faire à peu
près ce qu’il veut.

La Vème République a pu correspondre à un moment politique de notre
Histoire : celle d’un pays déboussolé par la perte de son empire
colonial qui confie les clefs du pouvoir à un chef militaire hors du
commun. Mais ce monde est révolu et la France de 1958 n’est plus celle
de 2016.

L’épisode récent du 49.3 sur la loi Travail en est l’illustration la
plus aboutie. Dans quelle autre démocratie moderne verrait-on le plus
sérieusement du monde, un Président et son gouvernement imposer un texte
sur la démocratie sociale -merci de ne pas rire- contre l’avis des trois
confédérations salariés sur cinq, contre l’avis de deux français sur
trois, contre l’avis de l’Assemblée Nationale et du Sénat, en dépit
d’une mobilisation citoyenne constante et intense, par pétition ou dans
la rue? Où cela serait-il possible ailleurs qu’en France sous la Vème
République. Probablement nulle part.

Cet épisode nous dit tout de ce qu’il faut changer.

Il faut en finir les majorités godillots soumises à l’exécutif. En leur
âme et conscience je suis certain qu’une majorité de députés socialistes
ne voulait pas voter la loi El Khomri. Pourtant notre culture
démocratique et nos institutions conduisent à voter des textes que l’on
désapprouve par loyauté vis à vis de l’exécutif. Il faut en finir avec
les restrictions posées au travail parlementaire par l’article 40 ou
l’arme de la deuxième délibération, qui mutilent l’initiative
parlementaire. Ca ne peut plus durer.

Le philosophe allemand Jürgen Habermas juge que _« la légitimité d’une
décision démocratique est discutable quand le cercle de ceux qui
décident ne recouvre pas le cercle de ceux qui la subissent »_. C’est de
cela dont il s’agit en France, quelle légitimité accorder aux décisions
prises par des institutions de plus en plus éloignées des demandes
politiques de ses mandants.

Il faut demain que l’Assemblée nationale, réduite par le nombre de ses
membres et consolidée dans ses moyens pour disposer de l’expertise
indispensable, soit représentative du peuple et de la nation. Qui peut
encore se satisfaire que le tiers voire la moitié des électeurs n’aient
pas de représentation. Le Parlement doit être plus divers et ses membres
élus avec une dose de proportionnelle. Le vote blanc doit être reconnu.
Le cumul des mandats dans le temps doit être instauré.

Il faut que le Président élu au suffrage universel soit responsable
devant le Parlement et puisse être destitué soit par référendum
révocatoire soit par voie parlementaire.

Ces changements sont nécessairement complexes : l’avenir du Sénat,
l’option de sa fusion avec le CESE, le nombre de mandats successifs
autorisé, le lien entre l’administration et le pouvoir politique, la
consolidation de l’indépendance de la justice, les formes nouvelles de
consultation et de participation des citoyens à l’élaboration des textes
qui les concernent. La campagne m’offrira l’occasion de creuser plus en
détail ces questions.

Voilà cher(e)s ami(e)s, lucidité, honnêteté, tempérance et concorde
seront les maîtres mots de mon projet et de mon invitation aux français
à venir rejoindre et porter une espérance nouvelle.

LE DRAME POUR LA GAUCHE, C’EST L’ÉCHEC DU QUINQUENNAT DE HOLLANDE.

LA CHANCE DE LA GAUCHE, C’EST QUE CET ÉCHEC N’EST AU FOND PAS LE SIEN.

C’est ce que je crois vous avoir démontré ce matin. C’est que je crois
ressentent naturellement des millions d’électeurs qui ne se
reconnaissent pas dans cet échec. En effet, ils ont raison, pourquoi se
lamenter là où la gauche n’a tout simplement même pas été tentée.

Je le dis aux électeurs de gauche, aux citoyens qui espèrent, à ceux qui
croient dans le progrès , à ceux que les tourments de l’humanité ne
découragent pas, à ceux qui luttent qu’il faut unir nos forces pour
rassembler à nouveau la gauche. Le rassemblement c’est notre talisman.

La première étape de ce rassemblement passe par la primaire. Le juge ce
sera l’électorat de gauche. Le juge, ce sera le peuple de gauche qui
décidera aux primaires qui choisit pour affronter la droite et l’extrême
droite. Le juge, je le dis, ce ne sera ni les sondages, ni les partis,
ni les fractions des partis. Aujourd’hui, nous disons, je dis avec vous
que nos analyses, nos idées, nos solutions sont dans la lumière, sans
timidité ni complexe.

Nous disons notre confiance absolue dans la démocratie, celle des
primaires pour commencer, -et nous serons vigilants à ce que le scrutin
soit loyal- notre confiance absolue dans l’intelligence collective,
notre confiance absolue dans l’aspiration des électeurs de gauche à se
choisir le meilleur candidat pour rassembler toute la gauche.

Si l’on prend la peine d’écouter ce que les gens disent, on mesure que
dans les programmes écologistes, les communistes, les socialistes,
jamais les convergences n’ont été aussi fortes : sur le modèle de
développement à adopter, sur la VIème République, sur l’école sur
l’Europe.

Jamais un programme commun de la gauche n’a été si proche, si naturel.
C’est donc que les gauches ne sont pas irréconciliables

JE ME METS AU SERVICE DE L’UNITÉ ET DU RASSEMBLEMENT DE LA GAUCHE.

JE ME METS AU SERVICE DE L’UNITÉ DE LA NATION ET DU RASSEMBLEMENT DES
FRANÇAIS.

JE VEUX ÊTRE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POUR QU’EN FRANCE, LES ENFANTS
QUI VONT NAÎTRE CE 28 AOÛT VIVENT MIEUX QUE LEURS PARENTS.

Pour que la France retrouve le rang d’une nation respectée parce que ses
valeurs sont universelles et qu’elle est exemplaire dans l’accueil des
réfugiés.

Pour qu’en France, un travailleur vive décemment de son travail

Pour que celui que peut le plus, contribue vraiment le plus.

Pour qu’un juif, une femme, un musulman, un homosexuel n’ait plus à
baisser la tête à raison de ce qu’il est.

Pour que le peuple français gouverne son destin

À PARTIR D’AUJOURD’HUI JUSQU’EN MAI 2017, LES CANDIDATS VONT SE
PRÉSENTER DEVANT VOUS POUR LA PLUPART EN VOUS DEMANDANT : DONNEZ MOI LE
POUVOIR, JE RÉGLERAI VOS PROBLÈMES.

CE POUVOIR, MES CHER(E)S COMPATRIOTES, MON PROJET EN 2017 C’EST DE VOUS
LE RENDRE.



Il faut cesser de sacrifier notre cadre de vie, notre environnement, nos
droits, notre code du travail pour quelques dixièmes de croissance.

Notre pays a besoin d’un cap et d’une gauche rassemblée ; les
convergences sont majeures sur le modèle de développement, l’Europe, le
social, les institutions.


MEETING DE LA GAUCHE POUR GAGNER : LA SOCIÉTÉ CIVILE DONNE DE LA VOIX À SAINT-DENIS


[]
LES 27 ET 28 AOÛT À SAINT-DENIS, NOUS AVONS ÉTÉ DIVERS ET MÉTISSÉS COMME
EST LA FRANCE. AUX CÔTÉS DE BENOIT HAMON, CANDIDAT À LA PRIMAIRE DU
PARTI SOCIALISTE ET À L’ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE, DES FEMMES ET DES
HOMMES ENGAGÉS ONT PRIS LA PAROLE POUR NOUS PRÉSENTER LEURS SOLUTIONS
POUR LES 5, 10, 15, 20 PROCHAINES ANNÉES. CES SOLUTIONS EXISTENT, ELLES
SE DÉVELOPPENT ET NOUS LES SOUTENONS. VOICI L’HISTOIRE QU’ILS NOUS ONT
RACONTÉE.

CLAUDE ALPHANDERY, ANCIEN RÉSISTANT, PRÉSIDENT-FONDATEUR DU LABO DE
L’ESS

[claude-alphandery-au-meeting-de-lancement-de-benoithamon2017]

« L’action de Benoit Hamon en tant que Ministre a conduit au vote de
l’une des rares lois de progrès social depuis 2012. La loi sur
l’Economie sociale et solidaire, adoptée en juillet 2014, a donné aux
salariés le pouvoir d’agir tout en soutenant le développement durable
local (…) Nous devons sortir du modèle néolibéral qui désagrège
l’emploi, désintègre le service public et privatise les biens communs.
Seule la gauche peut le faire. C’est un honneur pour moi, cher Benoit
Hamon, de participer à cet élan à vos côtés. »

AURORE LALUCQ, CO-DIRECTRICE DE L’INSTITUT VEBLEN

[AURORE-LALUCQUE-AU-MEETING-DE-LANCEMENT-DE-BENOITHAMON2017]

« Chômage, crise écologique, crise financière : les enjeux sont nombreux
et les combats encore devant nous. Pour y répondre, nous devons d’abord
changer d’indicateurs économiques en remplaçant notamment le PIB, qui ne
dit rien sur la société et rend invisible de nombreuses activités qui
contribuent pourtant au bien-être. Nous devons ensuite donner un nouvel
élan à la transition énergétique en adoptant un New Deal vert. Nous
devons enfin parler à nouveau de réduction du temps de travail. Le monde
entier nous l’envie. »

EMMANUEL POILANE, PRÉSIDENT DE LA FONDATION FRANCE-LIBERTÉS

[emmanuel-poilane-au-meeting-de-lancement-de-benoithamon2017]

« Comment pouvons-nous parler d’égalité quand l’état de droit est foulé
au pied pour des raisons économiques ? Je me suis vite rendu compte que
dans notre pays l’évidence du droit à l’eau pour tous était toute
relative. Un million de famille en sont exclus. C’est un combat pour la
gauche (…) Le changement climatique peut remettre en cause nos modes de
vie et faire disparaitre l’humanité. Nous avons le devoir de proposer un
modèle de société qui soit 100 % compatible avec la lutte contre le
changement climatique. Faisons-le. »

ELISA LEWIS, CO-AUTEURE AVEC ROMAIN SLITINE DU COUP D’ETAT CITOYEN
(EDITIONS LA DÉCOUVERTE)

[elisa-lewis-au-meeting-de-lancement-de-benoithamon2017]

« La démocratie française est grippée : un électeur sur deux n’est pas
allé voter aux dernières élections. Face à cette défiance, il faut tout
réinventer. Soyons ambitieux ! Partout dans le monde, des initiatives
permettent aux citoyens de se réapproprier le pouvoir de décision. La
politique doit voir au-delà des échéances électorales. Trop rares sont
les candidats à avoir compris que la question démocratique est centrale.
Nous n’avons pas besoin d’hommes providentiels, nous avons besoin de
volonté politique. »

LIRE LE DISCOURS FONDATEUR DE BENOIT HAMON

LES TWITTOS ÉCRIVENT LA CAMPAGNE SUR LE HASHTAG #BENOITHAMON2017.
RETROUVEZ LES TWEETS CLEFS DU MEETING

SAMEDI 27 AOÛT, DE NOMBREUX CITOYENS ET CITOYENNES SE SONT RASSEMBLÉS
POUR METTRE LEURS IDÉES AU POT COMMUN DE NOTRE PROJET : TOUTES LEURS
IDÉES SONT LÀ !


[]
Face à l’asphyxie démocratique et aux mutations économiques, rien ne
serait pire que d’être dans le déni et de refuser d’être audacieux. Nous
avons besoin d’innovation sociale, comme le revenu universel d’existence
ou la reprise de la réduction du temps de travail, pas de nous comporter
en simples comptables.




ALSTOM OU L’IMPUISSANCE VOLONTAIRE AU SOMMET DE L’ETAT. BENOIT HAMON ÉTAIT SUR LE PLATEAU DE JEAN-JACQUES BOURDIN CE MATIN


[]
DANS LE DOSSIER ALSTOM, L’ETAT N’A ABSOLUMENT PAS ANTICIPÉ ET A ACCEPTÉ
UNE FORME D’IMPUISSANCE. IL JOUE LES POMPIERS PLUTÔT QUE D’EXERCER SES
PRÉROGATIVES SUR LES CHOIX STRATÉGIQUES, COMME ACTIONNAIRE MAIS AUSSI
COMME CLIENT. CETTE IMPUISSANCE VOLONTAIRE UNE FOIS AU POUVOIR EST
D’AUTANT MOINS ACCEPTABLE QUE TOUS LES CANDIDATS À L’ÉLECTION
PRÉSIDENTIELLE SE PRÉSENTENT COMME DES HOMMES PROVIDENTIELS ET AFFIRMENT
AVOIR, SEULS, TOUTES LES SOLUTIONS.

L’arrêt de la production de locomotives et de motrices sur le site
historique d’Alstom à Belfort représente une casse sociale terriblement
symbolique : 400 postes sur les 480 que compte l’entreprise seront
supprimés et transférés sur onze autres sites du constructeur. C’est de
plus une aberration économique. Les savoirs faire présents dans cette
usine sont précieux et risquent de disparaître avec un transfert de la
production sur un autre site. Cette décision est dans la continuité de
la vente d’Alstom à General Electric qui marque l’absence de logique
industrielle de long-terme de l’Etat actionnaire.

L’Etat possède 20% des droits de vote de l’entreprise et siège au
conseil d’administration de l’entreprise. Il est pris en cruel défaut
sur cette décision majeure dont il n’a rien su et qu’il aurait pu
anticiper. Le gouvernement doit faire preuve de volontarisme en matière
d’économie et ne pas céder à l’impuissance volontaire.







DES PRIMAIRES POUR TOUTE LA GAUCHE : BENOIT HAMON RÉPOND AUX QUESTIONS DE LAURENT DELAHOUSSE À LA ROCHELLE


[]
NOUS AVONS BESOIN D’UNE RESPIRATION DÉMOCRATIQUE. ELLE PASSE NOTAMMENT
PAR UNE MEILLEURE REPRÉSENTATION DE NOS CONCITOYENS DEVENUS INVISIBLES.
SEULE UNE PRIMAIRE DE TOUTE LA GAUCHE PERMETTRA D’Y PARVENIR ET D’ÉVITER
UN SECOND TOUR DE LA PRÉSIDENTIELLE ENTRE LR ET LE FN. JE NE RENONCE PAS
À CET OBJECTIF DU RASSEMBLEMENT DE LA GAUCHE MALGRÉ LES DIFFÉRENCES.


A LA FÊTE DE L’HUMA : « LES CHEMINEMENTS QUE NOUS FAISONS LES UNS LES AUTRES SUR LA QUESTION SOCIALE, LA QUESTION DÉMOCRATIQUE, LA QUESTION EUROPÉENNE, SE CROISENT, CONVERGENT ET FONT CHEMIN COMMUN »


[]
Benoît Hamon s’est déplacé en cette fin de semaine à la fête de
l‘Humanité qui rassemble chaque année sympathisants, militants, badauds
et amateurs de musique. Convivialité, camaraderie et débats de fond ont
été les maîtres mots de cette première journée de fête. Au menu de son
projet : remettre au centre de l’élection présidentielle la question
sociale pour renouer avec le progrès, fil d’Ariane de la gauche. DANS LE
DROIT FIL DE SON DISCOURS FONDATEUR DE LA GAUCHE POUR GAGNER À
SAINT-DENIS le 28 août, il souligne dans des propos repris par
l’Humanité que si « L’ÉLECTION SE JOUE SUR CE QUE C’EST QU’ÊTRE
FRANÇAIS, LA GAUCHE EST CONDAMNÉE À PERDRE« . Au fil du discours, la
salle se réveille et écoute attentivement les propositions du candidat :
revenu universel, partage du temps de travail, renouveau démocratique
avec la VIème république. «  _En tant que candidat à l’élection
présidentielle, je défends le principe d’une abrogation de la loi
travail remplacée par une loi de progrès social qui prend en compte les
véritables défis de notre temps : le partage du temps de travail, le
revenu universel, une adaptation des droits des travailleurs aux
nouvelles formes de travail, une prise en compte de la souffrance au
travail. _ »

LES CONVERGENCES SONT NOMBREUSES avec les autres candidats de la gauche,
qui interviennent avant et après son discours. « La réalité, (…), c’est
que les cheminements que nous faisons les uns les autres sur la question
sociale, la question démocratique, la question européenne, se croisent,
convergent, font chemin commun » lance le député des Yvelines, repris
dans le journal Sud-Ouest. A la fin du discours, les amateurs de musique
se dispersent pour aller écouter leur groupe favori, mais il résonne
désormais au creux de leur oreille, une note d’espoir.

[IMG_6426]


BENOIT HAMON EST AVEC LA GAUCHE RÉUNIE À LA ROCHELLE


[]
DÉBUT SEPTEMBRE À LA ROCHELLE, _A GAUCHE POUR GAGNER_ A FAIT SA RENTRÉE.
EN LIGNE DE MIRE : RASSEMBLER LA GAUCHE ANTI-GOUVERNEMENTALE AUTOUR
D’UNE STRATÉGIE COMMUNE ET D’IDÉES AUDACIEUSES. HUGO A ACCEPTÉ D’ÊTRE
NOTRE TÉMOIN « EMBEDDED » DANS LES TRAVÉES DE LA ROCHELLE. RETOUR SUR
UNE UNIVERSITÉ D’ÉTÉ RICHE EN ÉVÉNEMENTS

L’UNIVERSITÉ DU COLLECTIF

Le collectif était à l’ordre du jour à La Rochelle ces 10 et 11
septembre 2016 pour construire la gauche de demain. Un public nombreux
arrive de bonne heure avec l’envie d’entendre parler des alternatives
citoyennes qui construisent souvent hors des projecteurs, un monde
meilleur pour demain. Au programme sous le soleil rochelais, des débats
et de la bonne humeur, qui gagnent jusqu’aux rangs des journalistes,
venus en masse observer le déroulement de ces journées.

Côté travail les interventions sont variées : l’objectif de ces deux
jours est la construction d’une alternative à gauche. Les militants sont
enthousiastes pour le futur de la primaire, beaucoup se préparent à se
mobiliser dans les mois à venir.

De nombreux citoyens prennent la parole pour exprimer leur opposition à
la politique du gouvernement. Il y a une attente à la Rochelle, celle de
construire une alternative. Le peuple de gauche a à cœur de faire vivre
ses combats.

ET EN ATELIER ?

A l’atelier _Produire et Consommer autrement_ on parle Économie sociale
et solidaire, reprise en régie, circuits courts…Le rejet de la recherche
du profit à tout prix fait l’unanimité. On cherche d’autres voies que
celle du point de croissance arraché avec les dents, au mépris du droit
des travailleurs et de l’environnement.

Parce que les premiers à être touchés par le changement climatique sont
souvent les plus précaires la lutte pour la préservation de
l’environnement et la santé environnementale doit faire partie de la
lutte sociale. Agriculteurs travaillant au milieu des pesticides,
famille vivant non loin d’une autoroute, nous sommes tous concernés par
la dégradation de la qualité de l’air, de l’eau et de ce que nous
mettons chaque jour dans notre assiette.

Enfin, c’est autour de la voie à tracer pour une Europe plus sociale et
démocratique, que débute la plénière _L’Europe est morte ! Vive
l’Europe_ ! L’Europe que nous voulons voir disparaître est celle de la
méfiance et du dumping entre pays, alors que le député européen
Guillaume Balas vient de sortir un rapport sur le dumping fiscal dans
l’Union Européenne.

Le dimanche matin, les candidats à la primaire prennent la parole et
exposent leurs programmes devant une salle comble. C’est le temps de la
_Stratégie_. Comment gagner en 2017 ? La réponse est dans la salle :
grâce au rassemblement de la gauche, pour lequel Benoit Hamon prend
fermement position face à Laurent Delahousse dans le 13 heures de
France2.

Dans les discussions à la fin de cette université on retrouve souvent un
goût plus prononcé pour l’un ou l’autre des candidats. Benoît Hamon
semble avoir convaincu un bon nombre des sympathisants et militants de
gauche. Ainsi Florent, 21 ans, affirme que « _C’est notre meilleur
candidat. Il est clair sur le fond et authentique. Ce n’est pas
quelqu’un qui fait de la comédie, il est très naturel et très
humain._ ». Son ami Thibault partage le même avis : « _Hamon donne de
l’espoir, il incarne un renouveau à gauche_. ».

 La primaire montre qu’une alternative est possible et des personnalités
diverses émergent pour apporter leur propositions dans les débats. Ce
week-end aura été riche en discussions passionnées et en débats
intenses. Il fait chaud à La Rochelle. Pourtant cette gauche renouvelée
et unie dégage une impression de fraîcheur, tandis que l’idée de la
primaire élargie à gauche poursuit sa route.

CA NOUS INSPIRE : TRIBUNE DE CLAUDE ALPHANDÉRY DANS LIBÉRATION « LA GAUCHE PEUT CONTRIBUER À CHANGER DE CAP »


Claude Alphandéry, résistant et président fondateur du Labo de l’ESS
avait déjà pris la parole aux côtés de Benoit Hamon, lors des cartes
blanches du meeting de la Gauche pour Gagner à Saint-Denis. Constatant
qu’un grand nombre de dirigeants politiques « _s’entêtent malgré des
échecs patents_« , il pointe cette semaine dans une tribune dans
Libération qu’ »_il appartient à la gauche, de plus en plus engagée dans
ces initiatives, de les introduire dans le débat électoral et de montrer
leur force libératrice pour sortir du marasme actuel_« .

Lire l’interview de Claude Alphandéry dans libération


DUMPING SOCIAL : L’EUROPE SOCIALE AVANCE


Mercredi 12 juillet, le projet de rapport d’initiative du député
Guillaume Balas relatif à la lutte contre le dumping social dans l’Union
européenne a été adopté à une large majorité par la Commission Emploi et
Affaires sociales du Parlement européen. Dans l’Union européenne
coexistent des législations très inégalement favorables au droit des
travailleurs. En effet, des standards sociaux qui peuvent varier très
fortement entre les pays européens. Ce n’est plus la qualité du travail
et la possibilité d’innovation qui prime dans le choix des entreprises
mais la capacité à proposer le coût du travail le plus bas ou des
conditions de travail inférieures.  Cela entraine une dégradation des
droits des travailleurs dans les pays où le droit du travail est le plus
protecteur, sans que les standards s’améliorent dans les pays où les
travailleurs sont moins protégés. Le vote sur ce rapport permet de
donner un contenu tangible à l’Europe sociale en actionnant des mesures
fortes autour de trois leviers prioritaires : le renforcement des
contrôles, l’amélioration de la législation nationale et européenne et
l’approfondissement de la convergence sociale au sein de l’Union.

PROTÉGER LES SALARIÉS – TERRITOIRES D’INFO 15.09.2016


[]
J’abrogerai la loi Travail, en conservant les avancées comme le droit à
la déconnexion. Les syndicats et les citoyens qui défilent aujourd’hui
luttent contre le chômage et la précarité.

Sur Alstom, l’Etat singe la puissance mais a laissé faire. Il joue les
pompiers plutôt que les stratèges. La nationalisation peut être une
solution mais il faut aussi plus globalement que l’Union Européenne
préserve enfin son outil industriel en imposant des conditions dans ses
échanges commerciaux. Aujourd’hui, une entreprise européenne comme
Alstom doit produire à l’étranger pour vendre sa technologie, mais l’UE
n’exige pas la réciproque pour importer de la technologie étrangère.
C’est notamment pour cette raison que je refuse les traités de
libre-échange avec les Etats-Unis et le Canada.

Plutôt que de dénoncer ceux qui font vivre le débat, le Premier Ministre
devrait engager un examen de conscience sur la politique menée,
notamment dans le domaine social.

#DIRECTUS : À LA RENCONTRE DU SYNDICAT DES PERSONNELS DE SANTÉ NURSES UNITED QUI SE BAT POUR UN ACCÈS DE TOUS À LA SANTÉ


[Benoit Hamon rencontre les représentants du syndicat Nurses United]

A Washington, la rencontre de Benoît Hamon avec représentants de Nurses
United permet d’échanger avec ce syndicat qui a été un important soutien
de la campagne de Bernie Sanders durant les primaires démocrates. Les
femmes et les hommes chez Nurses United font un travail considérable
pour améliorer les outils de santé aux Etats-Unis et renforcer le
système de protection sociale. Comme eux, nous portons une conviction :
 promouvoir la santé pour tous, c’est lutter contre la grande pauvreté
et améliorer la résilience de notre société.

REVENU UNIVERSEL , CANNABIS, BERNIE SANDERS : RETROUVEZ TOUTES LES
ÉTAPES DU DÉPLACEMENT DE BENOÎT HAMON AUX ETATS-UNIS

DÉCOUVREZ LES AUTRES ÉTAPES DU VOYAGE AUX ETATS-UNIS : BENOÎT HAMON
RENCONTRE LES SPÉCIALISTES DE LA LÉGALISATION DU CANNABIS DE
L’UNIVERSITÉ DE GEORGETOWN

POUR UNE RÉPUBLIQUE MÉTISSÉE CONTRE LES DISCRIMINATIONS : BENOÎT HAMON
RENCONTRE OPAL TOMETI ET LES REPRÉSENTANTS DE LA COMMUNAUTÉ CHINOISE À
AUBERVILLIERS



#DIRECTUS : À WASHINGTON, BENOÎT HAMON RENCONTRE LES SPÉCIALISTES DE LA LÉGALISATION DU CANNABIS DE L’UNIVERSITÉ DE GEORGETOWN


[Benoit Hamon
rencontre-avec-les-chercheurs-sur-le-cannabis-de-georgetown3]

Benoît Hamon a rencontré mardi des chercheurs de l’Institut O’Neill,
rattaché à l’Université de Georgetown. Au programme des discussions :
quels sont les différents modèles de légalisation ? Quel rôle que peut
jouer l’Etat dans le monopole de la production et de la vente ? Les
chercheurs ont démenti de de nombreuses idées reçues comme le fait que
la marijuana serait une « drogue de passage » qui amènerait vers la
consommation de drogues dures. Plus que jamais, nous sommes convaincus
que les politiques publiques répressives menées depuis des années
représentent un échec humain pour la société et un gâchis financier
important pour l’Etat. Face à ce constat, la légalisation du cannabis
est une solution.

REVENU UNIVERSEL , CANNABIS, BERNIE SANDERS : RETROUVEZ TOUTES LES
ÉTAPES DU DÉPLACEMENT DE BENOÎT HAMON AUX ETATS-UNIS

DÉCOUVREZ LES AUTRES ÉTAPES DE LA TOURNÉE AMÉRICAINE DE BENOÎT HAMON : À
LA RENCONTRE DU SYNDICAT DES PERSONNELS DE SANTÉ NURSES UNITED QUI SE
BAT POUR UN ACCÈS DE TOUS À LA SANTÉ

POUR UNE RÉPUBLIQUE MÉTISSÉE CONTRE LES DISCRIMINATIONS : BENOÎT HAMON
RENCONTRE OPAL TOMETI ET LES REPRÉSENTANTS DE LA COMMUNAUTÉ CHINOISE À
AUBERVILLIERS


#DIRECTUS : EN FRANCE ET AUX ETATS-UNIS, BENOÎT HAMON PREND POSITION POUR UNE RÉPUBLIQUE MÉTISSÉE


SOUHAITANT METTRE LA LUTTE CONTRE TOUTES LES FORMES DE RACISME AU CŒUR
DE SA CAMPAGNE, BENOÎT HAMON A MULTIPLIÉ, CES DERNIERS JOURS, LES
RENCONTRES DE PERSONNALITÉS ET DE COLLECTIFS ENGAGÉS CONTRE LES
DISCRIMINATIONS ET POUR L’ÉGALITÉ DE TOUTES ET TOUS.

EN FRANCE, LE DIALOGUE APRÈS UN ÉTÉ SOUS TENSIONS

Le 15 septembre dernier, Benoît Hamon a rencontré des représentants de
la communauté chinoise d’Aubervilliers, suite à l’agression mortelle de
M. Chaolin Zhang, le mois précédent. Face à un climat d’insécurité et à
des préjugés racistes qui frappent durement la communauté chinoise, nous
faisons le choix de nous engager aux côtés de toutes les victimes de
discriminations.

  Dialogue riche avec des représentants de la communauté chinoise sur la
  lutte contre le racisme et l’insécurité pic.twitter.com/0eg9VrBcXQ

  — Benoît Hamon (@benoithamon) 15 septembre 2016

Le meurtre de Chaolin Zhang fait écho à la mort d’Adama Traoré survenue
en juillet dans des circonstances troublantes, lors de son arrestation
par la gendarmerie à Beaumont-sur-Oise. Nous condamnons toutes les
violences policières qui, si elles sont avérées, doivent être punies
avec la plus grande fermeté. En effet, les violences policières et les
bavures, en ce qu’elles ébranlent la confiance du peuple et de sa
jeunesse envers les forces de l’ordre, fragilisent le vivre-ensemble.

AUX ETATS-UNIS, BENOÎT HAMON À LA RENCONTRE DES MILITANTS DU MOUVEMENT
BLACK LIVES MATTER

En déplacement aux Etats-Unis cette semaine, Benoît Hamon a rencontré
Opale Tometi, co-fondatrice du mouvement Black Lives Matter et
directrice de BAJI (Black Alliance for Just Immigration). Né il y a 3
ans, le mouvement Black Lives Matter a permis de remettre au centre du
débat public américain un sujet que beaucoup croyaient réglé depuis
l’élection d’un président noir : celui des inégalités raciales, toujours
aussi prégnantes Outre-Atlantique. Face au développement de l’extrême
droite en France et en Europe, l’énergie de ce mouvement doit nous
inspirer pour réagir à la montée de la xénophobie et de l’intolérance en
remettant au centre la question sociale, ciment de notre vivre-ensemble.
C’est pourquoi nous considérons lutte contre les discriminations, contre
le racisme, doit être au cœur de notre projet politique.

  Avec Opal Tometi 👉 @opalayo, co-fondatrice de Black Lives Matter 👉
  @blklivesmatter 🇫🇷🇺🇸

  Une photo publiée par Benoît Hamon (@benoit_hamon) le 23 Sept. 2016 à
  13h31 PDT

Avec Benoît Hamon, nous faisons le choix de porter le projet d’une
République inclusive, diversifiée, respectueuse de toutes et tous, une
République métissée, à l’image de ce qu’est la France du XXIe siècle.

REVENU UNIVERSEL , CANNABIS, BERNIE SANDERS : RETROUVEZ TOUTES LES
ÉTAPES DU DÉPLACEMENT DE BENOIT HAMON AUX ETATS-UNIS

DÉCOUVREZ LES AUTRES ÉTAPES DU VOYAGE AUX ETATS-UNIS : BENOÎT HAMON
RENCONTRE LES SPÉCIALISTES DE LA LÉGALISATION DU CANNABIS DE
L’UNIVERSITÉ DE GEORGETOWN

DÉCOUVREZ LES AUTRES ÉTAPES DE LA TOURNÉE AMÉRICAINE DE BENOÎT HAMON : À
LA RENCONTRE DU SYNDICAT DES PERSONNELS DE SANTÉ NURSES UNITED QUI SE
BAT POUR UN ACCÈS DE TOUS À LA SANTÉ


#DIRECTUS – REVENU UNIVERSEL, CANNABIS, BERNIE SANDERS : RETROUVEZ LES TEMPS FORTS DU DÉPLACEMENT DE BENOÎT HAMON AUX ETATS-UNIS


[]
CETTE SEMAINE, BENOÎT HAMON S’EST RENDU AUX ETATS-UNIS POUR RENCONTRER
LES ACTEURS QUI RÉNOVENT LA VIE POLITIQUE AMÉRICAINE. UNE SOURCE
D’INSPIRATION ALORS QUE NOUS SOUHAITONS PORTER L’ESPOIR D’UNE VÉRITABLE
TRANSITION EN FRANCE ET EN EUROPE.

L’Europe a aujourd’hui trente ans de retard sur les États-Unis. Après
des décennies de néolibéralisme aveugle Outre-Atlantique, la question
sociale a ressurgi très fort durant les débats des primaires
américaines, portées par Bernie Sanders.  Dans le même temps, en France
et en Europe les débats se concentrent sur les questions identitaires,
cachant la multitude des initiatives citoyennes qui dessinent déjà dans
l’ombre des alternatives concrètes aux discours datés sur la croissance
économique, le travail ou encore l’engagement citoyen.

“EN EUROPE COMME AUX ETATS-UNIS, LA QUESTION SOCIALE DOIT ÊTRE REMISE AU
CENTRE DES DÉBATS”

Mercredi, Benoît Hamon a rencontré Bernie Sanders et son équipe. Cette
rencontre inspirante a été l’occasion d’échanger sur la situation
politique des deux côtés de l’Atlantique. Pour Benoît Hamon, repris par
le JDD : “_il y a une très grande proximité sur les questions de
politique sociale en France et aux Etats-Unis, alors que la question
identitaire prend le pas sur le reste_”. Comme avec d’autres candidats
de la gauche européenne, de fortes convergences existent, notamment sur
la nécessité de redonner une voix au peuple qui en est aujourd’hui
privé.

“LE MODÈLE AMÉRICAIN EST IMPARFAIT, IL EST TOUTEFOIS UNE SOURCE
D’INSPIRATION DANS LA MANIÈRE QU’A LA SOCIÉTÉ CIVILE DE S’ORGANISER POUR
PROPOSER DES SOLUTIONS ALTERNATIVES”

La tournée américaine de Benoît Hamon est ponctuée de nombreuses
rencontres avec les acteurs de la société civile américaine. A
Washington, il a échangé avec les représentants du syndicat Nurses
United, puis avec les chercheurs de l’Institut O’Neill de l’université
de Georgetown, spécialistes de la légalisation du cannabis. Le lendemain
après plusieurs heures de bus, Benoît Hamon est arrivé à New York. Cette
fois, rendez-vous était pris avec des chercheurs du réseaux américain
pour le revenu de base, USBIG, puis avec Opal Tometti, cofondatrice du
mouvement _Black Lives Matter_, créé en réaction à la mort du jeune
Travon Martin. Depuis le blanchiment par la justice américaine de son
agresseur, le mouvement a pris de l’ampleur dans tout les Etats-Unis. Le
dynamisme de ce mouvement né il y a 3 ans a permis de mettre au centre
du débat public américain un sujet que beaucoup croyaient réglé depuis
l’élection d’un président noir : les inégalités raciales toujours aussi
prégnantes dans ce pays. C’est également le cas en France et en Europe,
C’est pourquoi je considère que la lutte contre les discriminations,
contre le racisme, doit être au cœur de notre projet politique. En
France également, nous assistons à un réveil de ce monde invisible et
silencieux : l’espoir est permis, la transition est en marche dans notre
pays.

POUR UNE RÉPUBLIQUE MÉTISSÉE CONTRE LES DISCRIMINATIONS : BENOIT HAMON
RENCONTRE OPAL TOMETI ET LES REPRÉSENTANTS DE LA COMMUNAUTÉ CHINOISE À
AUBERVILLIERS

DÉCOUVREZ LES AUTRES ÉTAPES DU VOYAGE AUX ETATS-UNIS : BENOIT HAMON
RENCONTRE LES SPÉCIALISTES DE LA LÉGALISATION DU CANNABIS DE
L’UNIVERSITÉ DE GEORGETOWN

DÉCOUVREZ LES AUTRES ÉTAPES DE LA TOURNÉE AMÉRICAINE DE BENOÎT HAMON : À
LA RENCONTRE DU SYNDICAT DES PERSONNELS DE SANTÉ NURSES UNITED QUI SE
BAT POUR UN ACCÈS DE TOUS À LA SANTÉ


« JE PORTERAI À LA PRIMAIRE UNE ALTERNATIVE AUX SOLUTIONS QUI ONT ÉCHOUÉ DEPUIS DES DÉCENNIES » : BENOÎT HAMON ÉTAIT L’INVITÉ DU GRAND JURY RTL


Je suis candidat à la primaire et j’irai jusqu’au bout, pour défendre
une alternative aux solutions éculées qui ont conduit les gouvernements
successifs à sacrifier les droits sociaux et notre environnement pour
quelques dixièmes de croissance. Je suis plus préoccupé par cette dette
sociale et écologique, par le sentiment de précarisation de nos
concitoyens alors que le pays s’enrichit, que par le totem des 3 % de
déficit public.

C’est aussi pour cette raison, que tout en assumant que cela aura un
coût, je défends l’idée d’un revenu universel, qui ne peut être une
simple fusion des minima sociaux. C’est un nouveau modèle de protection
sociale, qui permet de s’affranchir de la domination du travail, en
valorisant toutes les activités, associatives, familiales, militantes,
qui créent de la richesse pour notre pays, même si elle n’est pas
économique.

Cette volonté d’améliorer la vie quotidienne des Français, de
reconnaître toutes les contributions au bien-être commun et de redonner
une voix à nos concitoyens invisibles est le sens même de ma
candidature. C’est déjà ce qui avait guidé mon action comme ministre,
notamment avec la loi Consommation.


BENOIT HAMON CONTINUE DE RENCONTRER DES EXPERTS DES MUTATIONS DU TRAVAIL


[Benoit Hamon rencontre les des chercheurs spécialistes des mutations du
travail]
Cette semaine, Benoît Hamon a continué à consulter chercheurs et experts
des mutations du travail. Mardi la rencontre Serge Volkoff, Corinne
Godard et Anne Fretel, chercheurs au CNRS et au CNAM, sur les questions
de travail et d’emploi, a permis d’approfondir les implications
concrètes pour le travail, du revenu universel. Vendredi soir, c’est
pour anticiper le futur du travail que Benoît Hamon a rencontré les
scénaristes de la série française Trepalium et des auteurs de
science-fiction.

  Avec Benoît Hamon pour anticiper le futur, les mutations du #travail.
  Rencontre avec les scénaristes de Trepalium & des auteurs SF ! #BH2017
  pic.twitter.com/USqtqzm7KL

  — Nicolas Matyjasik (@NicMatyjasik) 30 septembre 2016

EN GIRONDE BENOÎT HAMON EST ALLÉ À LA RENCONTRE DES TRAVAILLEURS INDÉPENDANTS ET DES SAISONNIERS


[Benoit Hamon Vendanges à Brodeaux - Saisonniers]
MERCREDI, BENOÎT HAMON EST ALLÉ À LA RENCONTRE DES COURSIERS DES
ENTREPRISES TAKE IT EASY ET FOODORA, REGROUPÉS EN COLLECTIF POUR FAIRE
VALOIR LEURS DROITS, ET DES SAISONNIERS DE L’EXPLOITATION BIOLOGIQUE DE
CUSSAC-FORT-MÉDOC. IL A ÉGALEMENT ÉCHANGÉ AVEC LES ACTEURS QUI SE
MOBILISENT DANS LA RÉGION POUR RELANCER LE PROGRÈS SOCIAL.

Au cours de la matinée une visite d’une exploitation viticole bio a
permis d’échanger sur un mode de production agricole plus respectueux de
la terre et ayant un impact positif sur notre alimentation. Le
département de la Gironde est l’un des premiers consommateurs de
pesticides mais le développement de la viticulture bio est un signe
encourageant. Après le constat vient le temps des solutions envisagées :
pour les pratiques viticoles il s’agit de FAIRE UN ÉTAT DES LIEUX
INDÉPENDANT ET PERMETTRE À CHAQUE VITICULTEUR DE RÉDUIRE PROGRESSIVEMENT
SON UTILISATION DES PESTICIDES.

Le développement d’un mode de production plus responsable doit se
conjuguer avec une meilleure protection des travailleurs. Benoît Hamon a
donc exprimé au cours de cette journée, sa solidarité avec les coursiers
des entreprises Take it easy et Foodora qui se mobilisent pour faire
valoir leurs droit. Nous croyons QUE TOUS LES TRAVAILLEURS DOIVENT
BÉNÉFICIER D’UNE PROTECTION SOCIALE. Pour mettre fin au développement
d’un salariat déguisé sous les traits de l’auto-entrepreneuriat,
travailleurs saisonniers et travailleurs indépendants doivent pouvoir
jouir d’une meilleure sécurité et sortir de la précarité.

Le travail au XXIe siècle se développe sous de nouvelles formes, qui
complètent et parfois remplacent les anciennes. Aussi, la société doit
PERMETTRE À CHACUN D’ÊTRE MIEUX PROTÉGÉ face à des risques nouveaux,
indépendamment de son statut, salarié ou non-salarié. L’UNE DE CES
NOUVELLES PROTECTIONS DOIT ÊTRE LE REVENU UNIVERSEL, COMPLÉTÉ D’UN
STATUT UNIFIÉ POUR TOUS LES ACTIFS, qui permette dépasser la distinction
entre salariat et travail indépendant.


QUELLES SOLUTIONS POUR FAIRE AVANCER L’ÉGALITÉ FEMMES-HOMMES ? DÉBAT ANIMÉ AVEC LES LECTRICES DU MAGAZINE CAUSETTE


[Benoit Hamon débat avec les lectrices de Causette]
BENOÎT HAMON ÉTAIT LUNDI L’INVITÉ DU MAGAZINE CAUSETTE, POUR DÉBATTRE DE
SON PROGRAMME POUR LES FEMMES. PROSTITUTION, FEMMES EN POLITIQUE ET AU
TRAVAIL, BILAN MINISTÉRIEL, POLITIQUE SOCIALE, LES SUJETS ÉTAIENT
NOMBREUX, ET LE DÉBAT ANIMÉ.

SORTIR DE LA PRÉCARITÉ LES FEMMES VICTIMES DU SYSTÈME PROSTITUEUR
Le premier sujet abordé lors du débat est celui de la prostitution.
Benoît Hamon rappelle l’importance de la responsabilisation des clients
mais celle-ci doit s’accompagner d’une véritable politique publique
d’aide aux prostitué-es afin d’être efficace. L’une des solutions à
mettre en oeuvre est d’accorder aux femmes étrangères, victimes de ce
système, DES PAPIERS ET UN LOGEMENT.

UN BILAN MINISTÉRIEL POSITIF

Si de nombreux progrès restent à faire aux yeux de l’ancien ministre,
des avancées ont eu lieu au cours du quinquennat. Lors de son passage au
ministère de l’ESS l’adoption de la loi Consommation a par exemple
permis de SORTIR LES TESTS DE GROSSESSE DES PHARMACIES, en les
généralisant dans les supermarchés, afin que chaque femme puisse y
accéder de façon anonyme et discrète, sans se sentir surveillée. Du côté
de l’éducation, le plan égalité filles/garçons est une victoire. Il a en
effet nettement amélioré le niveau de formation des enseignants sur la
PRÉVENTION DES STÉRÉOTYPES DE GENRE.

L’ÉGALITÉ RÉELLE EN POLITIQUE C’EST POSSIBLE ?

Les femmes sont encore victimes de sexisme en politique. Pour lutter
contre cela, Benoît Hamon propose une pénalité pondérée quand les
candidates sont placées dans des circonscriptions difficilement
gagnables. Cette pénalité pourrait alors venir RENFORCER LE BUDGET D’UN
MINISTÈRE DE PLEIN EXERCICE DU DROIT DES FEMMES.
LA POLITIQUE SOCIALE AU CŒUR DE LA QUESTION DE L’ÉGALITÉ DES GENRES

Il faut en finir avec la double journée de travail des femmes et les
discriminations sur le lieu de travail. La question du bien-être des
femmes dans l’entreprise et dans leur vie familiale est primordiale. Les
travailleuses n’ont non seulement toujours pas les mêmes opportunités de
carrière que leurs homologues masculins mais elles sont toujours
davantage en charge des tâches domestiques. Pour répondre à ce défi,
Benoît Hamon a réaffirmé sa volonté de METTRE EN PLACE UN SERVICE PUBLIC
DE LA PETITE ENFANCE AINSI QU’UN DROIT À LA DÉCONNEXION APRÈS LES
HORAIRES DE TRAVAIL.

Retrouvez la captation en direct du débat sur Facebook Live


RACHAT D’ENTREPRISES EN LIQUIDATION JUDICIAIRE PAR LES SALARIÉS : NON À L’IMPUISSANCE VOLONTAIRE !


[Benoit Hamon avec les salariés de l'entreprise Ecopla]
JEUDI EN ISÈRE, BENOÎT HAMON A RENCONTRÉ LES SALARIÉS D’ECOPLA QUI
SOUHAITENT RACHETER LEUR ENTREPRISE EN SCOP, ALORS QUE CELLE-CI A ÉTÉ
PLACÉE EN LIQUIDATION JUDICIAIRE. ECOPLA SE TROUVE AUJOURD’HUI DANS LA
MÊME SITUATION QUE L’ENTREPRISE SMART EQUIPEMENT TECHNOLOGY (SET) EN
2012. UNE ENTREPRISE QUE BENOÎT HAMON, ALORS MINISTRE DE L’ÉCONOMIE
SOCIALE ET SOLIDAIRE, A CONTRIBUÉ À SAUVER, GRÂCE À LA REPRISE EN SCOP
PAR SES SALARIÉS.

Les salariés d’Ecopla veulent préserver leurs emplois et sauvegarder le
savoir-faire industriel unique de leur usine, placée en liquidation
judiciaire et totalement abandonnée par son actionnaire. La loi ESS
portée par Benoît Hamon, leur permet de reprendre leur entreprise pour
la transformer en SCOP (Société Coopérative et Participative).

QU’EN EST-IL DE SMART EQUIPEMENT TECHNOLOGY (SET) 3 ANS APRÈS ?

La transformation de Smart equipement technology (SET) en SCOP a eu lieu
en 2012. Aux yeux de la doxa libérale classique, l’usine était
condamnée, pourtant depuis 3 ans elle crée des emplois et a investi 3
millions d’euros en R&D. L’ENTREPRISE SE PORTE BIEN GRÂCE À SA REPRISE
PAR LES SALARIÉS. SET le montre, il est possible de reprendre la main
collectivement sur son outil de travail, tout en conservant des emplois
et un savoir-faire industriel en France.

ECOPLA, UNE FORTE MOBILISATION POUR LA REPRISE EN SCOP

Après la mise en liquidation judiciaire, Cuki Cofresco une entreprise
italienne concurrente a fait une offre de reprise pour l’usine Ecopla
sans se cacher qu’elle ne garderait aucun emploi.

Les salariés d’Ecopla ont voulu s’appuyer sur la reprise d’entreprise en
SCOP, comme l’avaient fait ceux de Smart Equipement Technology. Ils se
sont donc regroupés et ont réussi à lever 2.3 millions d’euros, dont 55
000 euros viennent des citoyens qui se sont également mobilisés. De
nombreux acteurs du monde économique et politique soutiennent le projet
des salariés.

Pourtant, le tribunal de commerce de Grenoble a préféré l’offre du
concurrent italien d’Ecopla.

LE PARQUET ET LES POUVOIRS PUBLICS SE SONT DÉFAUSSÉS DE LEUR RÔLE DE
GARANTS DE L’INTÉRÊT GÉNÉRAL

En 2012 pour SET, la situation était similaire mais le Tribunal de
commerce d’Annecy avait validé en premier instance la reprise par une
multinationale, au détriment d’un projet de SCOP. En appel, la reprise
par les salariés avait gagné, pour préserver l’emploi malgré une offre
financière moindre. A l’époque l’intervention de Benoît Hamon alors
ministre de l’économie sociale et solidaire, avait poussé le parquet, à
faire appel en voyant où était l’intérêt général.

Il est encore temps pour les pouvoirs publics de renoncer à
l’impuissance volontaire. Il est encore temps de ne pas répéter la même
erreur que sur le dossier Alstom.

Le 5 octobre, le tribunal rendra sa décision en appel sur l’offre de
reprise des salariés. J’ai signé la pétition de soutien au projet de
reprise des salariés d’Ecopla. Vous aussi, soutenez-les.


ALSTOM, UN SAUVETAGE UNIQUEMENT SYMBOLIQUE : BENOÎT HAMON ÉTAIT L’INVITÉ POLITIQUE DE LA MATINALE FRANCE INTER AVEC LÉA SALAMÉ


INVITÉ POLITIQUE DE LÉA SALAMÉ SUR FRANCE INTER, BENOÎT HAMON CONSTATE
QUE LES SOLUTIONS PROPOSÉES PAR LE GOUVERNEMENT FACE AUX PROBLÈMES
ÉCONOMIQUES, SOCIAUX ET ÉCOLOGIQUES APPARTIENNENT AU MONDE D’HIER.

L’’initiative tardive du gouvernement de s’emparer du dossier Alstom par
la commande de nouvelles rames de TGV, s’inscrit dans la perspective de
préserver les emplois avant l’élection présidentielle. Le caractère
uniquement symbolique du sauvetage du site démontre l’absence de
véritable politique industrielle au cours du quinquennat de François
Hollande.

Le même schéma qu’Alstom se profile aujourd’hui pour la reprise de
l’usine Ecopla, placée en liquidation judiciaire il y a deux ans,
abandonnée par son actionnaire. Face aux appels des salariés, de la
société civile et des élus depuis deux ans, l’Etat est resté dans une
posture d’impuissance. La Cour d’appel de Grenoble se prononce
aujourd’hui sur l’offre de reprise en SCOP par les salariés, de cette
entreprise leader européen de la production de barquettes en aluminium.

Si la politique industrielle du gouvernement connaît ces ratés, c’est
tout simplement parce qu’elle s’est construite par l’illusion d’un
retour de la croissance économique.  Penser le monde de demain avec un
cadre de pensée productiviste et consumériste hérité des Trente
Glorieuses, c’est abandonner l’idée d’une véritable transformation de la
société et de l’économie.

L’Etat doit anticiper et soutenir de nouvelles manières de produire et
de consommer socialement et écologiquement soutenables. Appuyons-nous
sur la transition énergétique mais également sur une révolution de la
protection sociale face aux mutations du travail et aux progrès de
l’automatisation des tâches.


ARRÊTONS D’INDEXER LA VALEUR D’UN INDIVIDU SUR SA CONTRIBUTION AU PIB


CETTE SEMAINE, BENOIT HAMON A DÉVOILÉ LES DÉTAILS SUR L’INSTAURATION
D’UN REVENU UNIVERSEL DANS LES ECHOS ET EN VIDÉO.

Dans une tribune dans les Echos, Benoit  la création d’un revenu
universel pour rénover notre modèle social.

  « Notre conception de la valeur travail, c’est qu’il est fondamental
  quand il est utile à soi et aux autres, quand il apporte
  épanouissement et richesse (pas seulement économique, mais sociale,
  culturelle, éducative) et quand il ne crée pas de souffrance ou
  d’injustice. »

UN REVENU UNIVERSEL COMMENT ET POURQUOI ? EXPLICATIONS DE BENOÎT HAMON

[https://www.facebook.com/hamonbenoit/videos/10154594475192264/]

PRIORITÉ SANTÉ : BENOÎT HAMON RENCONTRE LES SYNDICATS HOSPITALIERS À CHAUMONT, EN HAUTE-MARNE


[]
BENOÎT HAMON RENCONTRAIT CE JEUDI LES REPRÉSENTANTS SYNDICAUX DES
PERSONNELS HOSPITALIERS EN HAUTE-MARNE.

Benoît Hamon a échangé ce jeudi avec les représentants des syndicats
hospitaliers de Chaumont, afin d’aborder avec eux le sujet des déserts
médicaux et des incitations possibles pour harmoniser l’accès au
personnel médical sur l’ensemble du territoire.

En effet, les travailleurs hospitaliers voient leurs conditions de
travail se détériorer chaque jour. Le cas des hôpitaux de Langres et de
Chaumont est particulièrement symptomatique de ces difficultés
rencontrées en milieu hospitalier. Les soignants n’ont plus le temps, ni
le matériel nécessaire pour exercer dans de bonnes conditions.

La précarisation des conditions de travail pour les personnels soignants
est un sujet particulièrement important pour Benoît Hamon, qui défend
depuis plusieurs mois un projet de loi sur la reconnaissance du burn-out
comme maladie professionnelle et qui fait du bien-être au travail un axe
essentiel de son projet présidentiel.

Dans le même temps, les patients souffrent aussi de la dégradation de
l’offre de soin. Les habitants des villes périphériques ne sont plus 
égaux face à la santé, du fait notamment de la fermeture de services. En
Haute-Marne, c’est le service maternité/pédiatrie qui fermera pour
mi-octobre. Redonnons aux patients et aux soignants, la parole et des
moyens. La santé en ce qu’elle permet de mieux vivre, doit être une
priorité pour notre société.


RENDEZ-VOUS DE L’HISTOIRE À BLOIS : APPRENDRE DU PASSÉ POUR RETROUVER LE SENS DE LA MODERNITÉ


[]
SAMEDI, BENOÎT HAMON ÉTAIT À BLOIS POUR PARTICIPER AUX RENCONTRES DE
L’HISTOIRE, MAIS AUSSI POUR ÉCHANGER AVEC CELLES ET CEUX QUI FONT VIVRE
LA CAMPAGNE ET SES IDÉES.

Lors de sa rencontre avec les militants, et de sa participation à
l’émission des Rencontres de l’Histoire, le candidat à la primaire de la
gauche a rappelé la situation, critique et paradoxale, dans laquelle
nous nous trouvons depuis Trente ans. Nous vivons dans une économie
d’abondance mais cette économie met de côté un grand nombre de
travailleurs. En Europe, entre 2000 et 2010, 7,6 millions d’emplois ont
disparu sous l’impact direct des nouvelles techniques.
Lors de sa rencontre avec les militants, et de sa participation à
l’émission des Rencontres de l’Histoire, le candidat à la primaire de la
gauche a rappelé la situation, critique et paradoxale, dans laquelle
nous nous trouvons depuis Trente ans. Nous vivons dans une économie
d’abondance mais cette économie met de côté un grand nombre de
travailleurs. En Europe, entre 2000 et 2010, 7,6 millions d’emplois ont
disparu sous l’impact direct des nouvelles techniques.

PRENONS LE TEMPS DE COMPRENDRE AVANT DE JUGER

Le jugement de la doxa néolibérale consiste à dire que le progrès
technique, avec la création de nouveaux secteurs d’activités, va
permettre des créations d’emplois qui seront en nombre supérieur à celui
des emplois détruits à cause la disparition des anciens secteurs
économiques. Il s’agit là d’une illusion.

Dans la logique de cette illusion la France devrait diminuer la
protection de ses travailleurs et abandonner son modèle social puisque
le progrès technique va créer de nouveaux débouchés. On sait maintenant
que les nouvelles techniques, qui inondent ces secteurs, effectuent un
travail à haute valeur ajouté en se passant allègrement d’une force de
travail humaine.  Le respect de cette illusion néolibérale a eu des
conséquences plus que néfastes en France: alors même que la production
augmente de manière radicale le taux de chômage est passé de 2.9% en
1975 à 10,5% aujourd’hui sur le territoire métropolitain.

   “J’AI CONNU UN TEMPS OÙ LE MOT MODERNE AVAIT LE SENS DE MEILLEUR”
(GEORGES BERNANOS).

Si la modernisation des techniques a permis de faire croître la
production elle a en revanche mis sur le côté de nombreux travailleurs
et continue de le faire. Le constat est donc sans appel, puisque la
croissance économique ne reviendra pas dans les pays développés il est
temps d’entamer notre transition social et écologique pour que le modèle
économique de demain puisse renouer le fil qui existait auparavant entre
la modernité et le progrès.

DE LA MÊME MANIÈRE QUE LE CONSEIL NATIONAL DE LA RÉSISTANCE A SU
RÉINVENTER LA MODERNITÉ EN INSTAURANT LA SÉCURITÉ SOCIALE, LA TRANSITION
QUE NOUS METTRONS EN OEUVRE, AURA COMME PREMIER ACTE L’INSTAURATION D’UN
REVENU UNIVERSEL.


VISITE DE LA RECYCLERIE DE MASSY, MODÈLE DE DÉVELOPPEMENT ÉCOLOGIQUE ET SOLIDAIRE


[]
BENOÎT HAMON ÉTAIT CE VENDREDI À MASSY, DANS L’ESSONNE. CE DÉPLACEMENT
FUT L’OCCASION D’UN ÉCHANGE ENRICHISSANT AVEC DES JEUNES ACCOMPAGNÉS PAR
LA MISSION LOCALE VITACITÉ, PUIS AVEC LES SOUTIENS DE LA RECYCLERIE
SPORTIVE.

En 2016, le chômage touche encore 24% des 15–24 ans. Cette situation,
plus que critique, doit être l’occasion de mener une réflexion sur la
difficulté de l’insertion professionnelle des jeunes.

Nous avons maintenant la certitude que les jeunes d’aujourd’hui ne
vivront pas mieux que leurs parents. Cette conjoncture, inédite, montre
la nécessité de réinventer notre modèle social. La rencontre de jeunes
employés dans le cadre de la mission VitaCité à Massy montre qu’il est
possible d’envisager différemment l’insertion professionnelle et le
monde du travail de demain.
La Recyclerie sportive de Massy est aussi la preuve qu’il est possible
de réinventer notre modèle de société. A la Reclyclerie, on conjugue la
lutte pour la préservation de l’environnement et pour le progrès social.
Au sein de cette organisation, ce sont les valeurs de solidarité et
d’entraide qui rythment la journée de travail des bénévoles et des
salariés.
Le travail doit redevenir un vecteur de lien social et un lieu
d’épanouissement de la personne humaine. La jeunesse, quant à elle, ne
doit plus être synonyme de précarité. Notre projet de société poursuit
ces deux objectifs. Le revenu universel d’existence, dont les jeunes
seront les principaux bénéficiaires, est une pierre angulaire de notre
projet.


LOI ESS: AU SERVICE DE L’INTÉRÊT GÉNÉRAL


[Benoit Hamon au salon national de l'ESS à Niort]
BENOÎT HAMON ÉTAIT CETTE SEMAINE EN DÉPLACEMENT AU SALON DE L’ÉCONOMIE
SOCIALE ET SOLIDAIRE (ESS) À NIORT. IL A RENCONTRÉ LES ACTEURS QUI
S’ENGAGENT POUR UNE ÉCONOMIE AU SERVICE DE L’INTÉRÊT GÉNÉRAL. LES
ÉCHANGES ONT ÉTÉ FRUCTUEUX AVEC LES ACTEURS, NOTAMMENT SUR L’APPORT DE
LA LOI ESS, PORTÉE PAR BENOÎT HAMON LORSQU’IL ÉTAIT MINISTRE DE
L’ÉCONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE ET DE LA CONSOMMATION.

Nous revenons aujourd’hui sur le parcours de Benoît Hamon et plus
particulièrement sur son passage au ministère de l’économie sociale et
solidaire au début de ce quinquennat. Le projet de loi adopté le 21
juillet 2014, favorisant le développement de l’ESS, a eu plusieurs
objectifs.

PERMETTRE LA RECONNAISSANCE JURIDIQUE D’UN SECTEUR ANCIEN EN FRANCE ET
EN EUROPE

La loi ESS a permis la reconnaissance de l’entrepreneuriat social comme
mode d’entrepreneuriat spécifique, de consolider les réseaux des acteurs
de l’ESS. Elle a aussi permis de provoquer un « choc coopératif », en
donnant la possibilité aux entrepreneurs de l’ESS de développer plus
facilement leurs projets d’entreprise et de reprise d’entreprise. Cette
dernière disposition de la loi a permis à de nombreux groupement de
salariés de reprendre des entreprises en SCOP. La loi a enfin permis de
renforcer les politiques de développement des territoires, au travers de
la création des pôles territoriaux de coopération économique. Ces PTCE
regroupent des organisations de forme juridique différente autour d’un
même projet de développement du territoire à fort impact social.

PERMETTRE AUX SALARIÉS LA REPRISE D’ACTIVITÉ

 En cas de projet de cession d’une PME, la loi ESS oblige les dirigeants
à en informer les salariés, au plus tard deux mois avant la réalisation
du projet de cession, afin de permettre à ceux-ci d’émettre une offre de
reprise, et de pouvoir reprendre la société sous forme de Société
Coopérative et Participative (SCOP). C’est la demande que formulent les
salariés d’Ecopla, auxquels Benoît Hamon a rendu visite il y a 15 jours.
Cette reprise est facilitée grâce à la création d’un statut de SCOP
d’amorçage, un statut transitoire qui permet aux salariés de reprendre
une entreprise sous forme de SCOP tout en état minoritaires au capital
dans un premier temps.

La loi ESS garantit également aux salariés un droit de formation à la
reprise d’activité. Celle-ci prend la forme d’une mesure d’information
ayant lieu tous les trois ans, comportant les notions et les conditions
juridiques d’une reprise et présentant les différents dispositifs
d’aides existant. On estime que ces transmissions d’entreprises
pourraient créer jusqu’à 150 000 emplois.

L’ensemble de ces mesures sont mises en place dans une perspective de
démocratisation des modes de gouvernance au sein des entreprises, et
d’implication directe de toutes les parties prenantes allant des
sociétaires aux fournisseurs en passant bien évidemment par les
salariés. Ces mesures, en renforçant la démocratie salariale, permettent
à chacun de redonner sens à leur travail. Elle contribuent aussi à
soutenir les acteurs de l’économie qui s’engagent pour une société et
une économie plus juste.

LUTTER CONTRE LES DISCRIMINATIONS : LA MAISON DES POTES EN ACTION


[]
INTERVIEW DE KARIM BENCHAÏB, SECRÉTAIRE NATIONAL À LA JEUNESSE DE LA
FÉDÉRATION NATIONALE DES MAISON DES POTES

_BONJOUR KARIM, MERCI D’AVOIR ACCEPTÉ DE NOUS RÉPONDRE. POUR COMMENCER,
POURRAIS-TU TE PRÉSENTER, ET DÉCRIRE BRIÈVEMENT LES ACTIONS DE LA
FÉDÉRATION NATIONALE DES MAISONS DES POTES, AU NIVEAU LOCAL ET
NATIONAL?_

La Maison des potes est une association créée en 1989, elle est
implantée dans une trentaine de villes aujourd’hui. Ce sont en majorité
des maisons de quartier, affiliées à notre réseau national, qui agissent
contre les discriminations raciales, avec différents leviers :
Tout d’abord, nous avons mis en place une permanence juridique, qui
permet d’aider les victimes de discriminations. Par exemple, nous avons
récemment gagné un procès contre LogiRep, l’un des plus gros bailleurs
sociaux d’Île-de-France, qui refusait de louer un logement à une
personne parce qu’elle était noire. LogiRep a été condamné à une amende
de 20 000 € pour discrimination raciale et fichage ethnique.
Nous faisons aussi du testing au logement, en appelant les agences
immobilières : le refus de certains agents de louer à des personnes avec
un « accent africain » nous donne l’opportunité d’engager des actions en
justice contre ceux-ci.
Les Maisons des potes ont d’autres activités, outre l’action juridique :
par exemple, le dispositif SOS stages, implanté dans des lycées
professionnels, à Paris, Roubaix, ou la Courneuve, permet d’aider les
lycéens à trouver des stages, afin de favoriser leur insertion dans le
monde du travail. Ce sont des jeunes en service civique de ces quartiers
qui aident les lycéens dans leur recherche de stage.

_LA MAISON DES POTES EST DONC UNE ASSOCIATION D’ÉDUCATION POPULAIRE?_

Oui, tout à fait, ce sont des personnes qui ont été confrontées aux
mêmes discriminations et problématiques qui aident d’autres jeunes à
trouver des stages. Il en est de même pour notre magazine Pote à pote,
écrit par les jeunes des quartiers populaires, pour les jeunes des
quartiers populaires, afin de parler de la lutte contre les
discriminations et le racisme, édité tous les trois mois.

A l’international, nous coordonnons le réseau « Unis pour l’égalité »,
qui rassemble des organisations antiracistes. Nous menons des campagnes
dans toute l’Europe, comme récemment, la campagne Unis pour l’égalité,
autour de quatre revendications partagées : le droit de vote des
étrangers, la régularisation des travailleurs sans papiers, le testing
et l’ouverture des emplois fermés. Cette campagne est un succès : elle a
été traduite dans 16 langues différentes.

_QUELLE EST L’ANALYSE QUE VOUS PORTEZ, À LA MAISON DES POTES, SUR LE
CONTEXTE POLITIQUE DE LA LUTTE CONTRE LES DISCRIMINATIONS ? AVEC UN
DÉBAT QUI S’EST FOCALISÉ SUR DES POLÉMIQUES COMME LE BURKINI OU DES
PROPOSITIONS TELLES QUE LA DÉCHÉANCE DE NATIONALITÉ, LES DIRIGEANTS DE
CE PAYS SONT-ILS PASSÉS À CÔTÉ DE LA QUESTION SOCIALE, NOTAMMENT DANS
LES QUARTIERS POPULAIRES ? LE QUINQUENNAT DE FRANÇOIS HOLLANDE A-T-IL
PERMIS DES AVANCÉES ?_

Il faut voir qu’aujourd’hui, 1 jeune sur 2 est au chômage dans les
quartiers populaires, et que François Hollande proposait, dans son
programme, le CV anonyme pour lutter contre cela. Le gouvernement n’a
jamais eu la volonté de le mettre en place, et a préféré servir les
intérêts du MEDEF, ce qui est problématique.
Alors qu’une loi de 2006 avait été votée pour mettre en place le CV
anonyme, le gouvernement a préféré supprimer cette disposition
législative qu’éditer les décrets d’application de celle-ci.
Le gouvernement nous a profondément déçus, dans la mesure où rien n’a
été fait dans la lutte contre les discriminations qui touchent une
partie importante de la jeunesse de France, à part une campagne
publicitaire contre les discriminations à l’embauche, mais sans mettre
en place de réelles dispositions contraignantes.

_FACE À LA SURENCHÈRE IDENTITAIRE ET XÉNOPHOBE DE LA DROITE, COMMENT
PENSES-TU QUE LA GAUCHE PEUT REPRENDRE LA MARCHE DU PROGRÈS EN FRANCE?_

Il me semble fondamental de renouer avec les quartiers populaires, avec
des mesures fortes.

_BENOÎT HAMON, DANS SA CAMPAGNE, DÉFEND L’IDÉE D’UNE RÉPUBLIQUE
MÉTISSÉE, ET D’UNE VISION POSITIVE DES QUARTIERS POPULAIRES. QUELLES
SERAIENT CES MESURES FORTES QUI PERMETTRAIENT DE RENOUER AVEC LES
QUARTIERS POPULAIRES?_

Nous défendons la mise en place du CV anonyme pour les entreprises de
plus de 50 salariés, qui permettrait de lutter contre les
discriminations à l’embauche en raison des origines réelles ou supposées
des individus.
Aussi, nous préconisons l’ouverture des emplois fermés : aujourd’hui,
quand vous êtes, par exemple, professeur d’une nationalité hors Union
Européenne, vous êtes vacataire. Vous ne bénéficiez pas du statut de
fonctionnaire, et vous êtes moins bien payé. C’est une mesure d’égalité
salariale. C’est le cas des chibanis marocains à la SNCF, qui ont gagné
moins, toute leur carrière, que leurs collègues français.
Nous réclamons aussi que la justice agisse plus contre les
discriminations raciales, puisque les peines réellement appliquées sont
souvent assez faibles.
Enfin, une dernière mesure qui nous semble fondamentale dans la lutte
contre les discriminations et pour l’égalité est le droit de vote des
étrangers non communautaires. Ils travaillent et paient leurs impôts en
France, il semble normal qu’ils aient aussi le droit d’exprimer leur
volonté. C’est une promesse de la gauche depuis 1981, et cela avait été
promis par François Hollande en 2012. La gauche devrait se saisir à
nouveau de cette question démocratique.

NOTRE DAME DES LANDES : « IL FAUT ARRÊTER LES FRAIS »


[France info intervention notre dame des landes]
Le référendum qui s’est tenu, le dimanche 26 Juin 2016, en
Loire-Atlantique, concernant la construction de l’aéroport de Notre-Dame
des Landes, pose la question de l’usage de cet outil constitutionnel
qu’est le référendum mais également de l’évolution qu’il peut suivre.

Les résultats du référendum de ce 26 Juin 2016 ont, dès le début, fait
l’objet de controverses vives. Nombres de citoyens, de militants
associatifs et d’élus ont vu, dans le déroulement du processus
référendaire, une lutte biaisée en faveur du camps du oui.
Cette lutte inégale a, de plus, coïncidé avec la publication des
conclusions du rapport de la mission Royale. Conclusions affirmant le
caractère surdimensionné du projet d’aéroport.

La détermination de Benoît Hamon à démocratiser le système politique
français porte, en son sein, la volonté de repenser cet outil qu’est le
référendum. Qu’il se tienne au niveau national ou local, il doit être un
lieu de libre épanouissement de la volonté citoyenne. Parce que les
projets qui feront l’avenir d’un territoire concernent avant tout ses
habitants, nous devons permettre à ceux-ci de faire entendre leur voix
plus régulièrement et d’être à l’initiative de ce processus qui se veut
démocratique.

INAUGURATION : L’ÉQUIPE DE CAMPAGNE S’INSTALLE TOUR MONTPARNASSE


[]
[rev_slider alias= »Inauguration : l’équipe de campagne s’installe Tour
Montparnasse »]

BENOIT HAMON A RÉITÉRÉ SON AMBITION DE PORTER DES PROPOSITIONS VRAIMENT
À GAUCHE.

  Avec nos propositions, celles connues et celles à venir, les Français
  ne peuvent pas douter qu’il s’agit d’une campagne de gauche #Hamon2017

  — Benoît Hamon (@benoithamon) 19 octobre 2016

CITOYENS, MILITANTS ET SOUTIENS POLITIQUES DE BENOÎT HAMON ÉTAIENT
NOMBREUX À S’ÊTRE DÉPLACÉS POUR CETTE SOIRÉE CONVIVIALE.

  De nombreux soutiens sont présents ce soir pour l’inauguration du
  #QGHamon2017, dont @SCharnoz et
  @DenysRobiliard#Hamon2017pic.twitter.com/XFq3dEg7FC

  — Benoît Hamon (@benoithamon) 19 octobre 2016

LES BUREAUX ACCUEILLENT DÉSORMAIS LES NOMBREUX BÉNÉVOLES, MILITANTS ET
POLITIQUES ENGAGÉS POUR NOS IDÉES QUI TRAVAILLENT SUR LA CAMPAGNE POUR
LES PRIMAIRES DE LA GAUCHE.

  Nous menons avec passion une campagne sans salariés. Merci à tous les
  bénévoles qui s’engagent pour une vraie campagne de #gauche.

  — Benoît Hamon (@benoithamon) 19 octobre 2016

1ER MEET UP DE CAMPAGNE : 500 PERSONNES ONT DÉBATTU DU REVENU UNIVERSEL


[]
CE MARDI, UN GRAND MEET UP ÉTAIT ORGANISÉ AU POINT EPHÉMÈRE, LIEU
NÉVRALGIQUE DE LA CULTURE ET DE LA JEUNESSE DANS LE 10ÈME ARRONDISSEMENT
DE PARIS. A CETTE OCCASION, CITOYENS, ACTIVISTES DU REVENU UNIVERSEL ET
MILITANTS POLITIQUES ONT PU DÉBATTRE ET EN APPRENDRE PLUS SUR LE REVENU
UNIVERSEL, DANS UNE AMBIANCE FAITE DE DÉBATS ET DE DISCUSSION FORMELLES
OU INFORMELLES, AUTOUR D’UN VERRE.

La soirée a débuté par une prise de parole de Benoît Hamon qui a
présenté sa vision du revenu universel, retransmise en direct sur
Facebook. Puis les participants se sont répartis entre les trois stands
animés par des acteurs du revenu universel. Le stand animé par les
experts du Mouvement français pour un revenu de Base portait sur les
modalités de financement. Au stand animé par les fondateurs de la revue
Multitudes, on débattait des liens entre revenu universel et mouvement
social. Enfin, sur la terrasse couverte du Point Ephémère, il était
question de bien-être au travail. Le débat entre les participants,
bientôt rejoint par Benoît Hamon qui déambulait entre les stands, était
animé par Jacques Rimbert, pionnier des questions liées au burn out.

Au total, plus de 500 personnes étaient réunies au Point Ephémère et
plus de 6000 ont suivi l’événement en ligne pour écouter Benoît Hamon.
Ce dernier a développé sa vision du revenu universel. Il a réaffirmé la
nécessité de penser le revenu universel comme une mesure globale,
permettant de repenser à la fois la place du travail dans notre société,
notre modèle de protection sociale et comme une manière de maîtriser les
mutations économiques et écologiques auxquelles nous sommes confrontés.

[rev_slider alias= »Meet-up sur le Revenu Universel au Point Ephémère »]

A l’occasion, de nombreux militants ont partagé leur expérience sur les
réseaux sociaux, via le hashtag #meetupRU.

  Plus de 500 personnes ce soir @PointEphemere pour débattre du Revenu
  universel ! #MeetUpRU #benoithamon2017 pic.twitter.com/1uE3RX7VwB

  — Mathieu Hanotin (@MathieuHanotin) 18 octobre 2016

  Le #RevenuUniversel est comme la création de la Sécurité sociale après
  la guerre. Osons demain.#MeetupRU #Hamon2017 @revenudebaseFr

  — Elisa Lewis (@Elisa_Lewis) 18 octobre 2016

  #MeetUpRU .@benoithamon s’engage auprès de l’ONG @ONECampaig à mettre
  en place un plan pour l’Afrique #bh2017 pic.twitter.com/qy3n4E6YO1

  — Avec Hamon (@AvecHamon) 18 octobre 2016

DANS LES BOUCHES-DU RHÔNES, LES HABITANTS INQUIETS POUR LEUR ENVIRONNEMENT


[]
[rev_slider alias= »Déplacement dans les Bouches-du-Rhône »]

BENOÎT HAMON ÉTAIT AUJOURD’HUI EN DÉPLACEMENT DANS LES BOUCHES-DU-RHÔNE
POUR RENCONTRER DES ACTEURS ENGAGÉS DE LA PROTECTION ENVIRONNEMENTALE.

COUP D’OEIL SUR LES ACTEURS  RENCONTRÉS JEUDI

 Au cours de la matinée, le candidat à la primaire a pu échanger avec le
collectif Nation Ocean à l’initiative du mouvement d’opposition au rejet
des boues rouges. Edouard Baldo, Benoît Payan mais également Patrick
Menucci s’étaient déplacés pour pouvoir discuter avec Benoît Hamon. Une
visite a, par la suite, était effectuée à l’usine de Gémenos, une
coopérative de thé et d’infusion spécialisée dans le circuit-court.

Après avoir pique-niqué avec des habitants de la cité de la Rougière,
des acteurs sociaux et militants associatifs, Benoît Hamon est allé à la
rencontre d’associations qui luttent chaque jour pour la préservation de
l’environnement. Air Paca mais aussi l’Association Santé Environnement
(ASEF), ou encore Totem Mobi, étaient présentes pour échanger sur les
solutions à mettre en place tant au niveau local qu’au niveau national.

Alors que les discours climatosceptiques sont de plus en plus audibles
sur la scène politique, Benoît Hamon a réexprimé à Marseille sa
détermination à faire de la transition écologique une priorité. Car le
changement climatique n’est pas une théorie, c’est une réalité. La
communauté scientifique a attiré notre attention sur l’extrême
probabilité d’un impact environnemental des activités humaines. Si nous
ne faisons rien, le changement climatique sera la cause d’environ 250
000 morts par an dans le monde entre 2030 et 2050. Que les conséquences
soient globales (montée des eaux), ou locales (inondations, sécheresse,
cyclones), nous sommes toutes et tous concernés, tout particulièrement
les populations défavorisées, qui restent les plus vulnérables.

REPENSER NOTRE MODÈLE DE PRODUCTION ET DE CONSOMMATION

Dans ces conditions, il est urgent de repenser notre modèle de
production et de consommation. Le modèle productiviste va à l’encontre
du principe de sobriété écologique, pourtant indispensable pour
préserver nos ressources. La course à la croissance est responsable de
l’aggravation des émissions de gaz à effet de serre : cette hausse s’est
accélérée de 2,2% par an entre 2000 et 2010. Dans le même temps, les
températures ont augmenté de près d’un degré en un siècle. Aujourd’hui,
nous sommes face à un enjeu majeur : il faudra diminuer de 70 % les
émissions mondiales de gaz à effet de serre d’ici 2050 pour contenir la
hausse moyenne des températures en dessous de 2°C.$

QUELLES SOLUTIONS POUR ASSURER LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE ?

Ce sont des actions concrètes que porte Benoît Hamon, tant sur les
causes que sur les conséquences du changement climatique. La transition
vers une société respectueuse de l’environnement nécessite qu’on
transmette des valeurs écologiques aux générations futures, pas
uniquement des indicateurs économiques à court terme. Pour cela, Benoît
Hamon souhaite mettre en place un financement par la fiscalité
écologique pour taxer les entreprises qui tirent des profits des biens
communs, comme l’eau, l’énergie ou les forêts. Cela permettra de
répartir plus équitablement les bénéfices issus de l’utilisation des
ressources naturelles, dans un souci de justice sociale. Cela ne suffit
pas : il faut aussi adopter une politique incitative pour encourager les
ménages à ne plus consommer et d’énergies fossiles et à se tourner vers
une électricité propre, et les entreprises à adopter des modes de
production propres. Mener la transition écologique, c’est aussi changer
nos comportements et nos habitudes de consommation en profondeur en
encourageant la localisation des échanges, du commerce et de la
production ou encore le développement de transports en commun électrique
pour développer une mobilité non polluante.


« ON ATTEND DE LA GAUCHE QU’ELLE AMÉLIORE LA VIE DES GENS » : BENOÎT HAMON ÉTAIT L’INVITÉ DE LAURENCE FERRARI


[Benoit Hamon chez Punchline Laurence ferrari]
👉 Retrouvez Benoît Hamon dans Punchline


LE CETA EST MAUVAIS POUR L’EUROPE


[parlement-europeen-strasbourg]
EN DÉPLACEMENT À STRASBOURG, BENOÎT HAMON S’EST BATTU DEPUIS LE DÉPART
CONTRE L’ACCORD COMMERCIAL  ENTRE L’EUROPE ET LE CANADA (CETA), COMME IL
S’ÉTAIT AVANT, OPPOSÉ AU TAFTA.  LE CETA EST UN TRAITÉ QUI EST MAUVAIS
POUR L’EUROPE, ET QUI MET EN DANGER NOS PRÉFÉRENCES COLLECTIVES EN
MATIÈRE SOCIALE ET ENVIRONNEMENTALE. IL DOIT ÊTRE EXAMINÉ PAR LES
PARLEMENTS NATIONAUX. IL EN VA DE LA DÉFENSE DES PRINCIPES DÉMOCRATIQUES
AU FONDEMENT DU PROJET EUROPÉEN.

En déplacement à Strasbourg, Benoît Hamon a demandé solennellement au
Président de la République de réaffirmer avec force le refus de la
France de voir le statut juridique du CETA modifié. En effet, la
requalification de accord en accord « non-mixte » revient à
court-circuiter la consultation des parlements nationaux. Bloqué un
temps grâce aux positions courageuses défendues par les socialistes
siégeant au Parlement wallon, qui ont dû plier faute d’alliances, le
CETA risque est en passe d’être signé à Bruxelles à la fin du mois de
novembre. La bataille contre le CETA doit nous amener à ouvrir un large
débat sur l’avenir de la politique commerciale européenne qui doit se
faire dans le respect des principes démocratiques.

TÉLÉCHARGERLE COMMUNIQUÉ DE PRESSE DE BENOÎT HAMON

VISIONNER LA VIDÉO DE BENOÎT HAMON SUR LE CETA

LES ACTEURS DE L’ÉDUCATION POPULAIRE, VECTEURS ESSENTIELS DU VIVRE ENSEMBLE


[Benoît-hamon-herve-feron-culture-vendoeuvre-lorraine]
BENOÎT HAMON S’EST RENDU CE MERCREDI AVEC LE DÉPUTÉ DE
MEURTHE-ET-MOSELLE, HERVÉ FÉRON, À LA RENCONTRE DES ASSOCIATIONS
D’ÉDUCATION POPULAIRE QUI S’ENGAGENT POUR PROMOUVOIR UNE ÉDUCATION AXÉE
SUR LE PROGRÈS SOCIAL ET L’ENGAGEMENT COLLECTIF. SOUTENIR CES MOUVEMENTS
VECTEURS DE TRANSFORMATION SOCIALE EST UNE NÉCESSITÉ.

A l’heure où la peur du déclassement se fait sentir, il est urgent
d’accompagner ces initiatives qui permettent un réel renforcement du
lien social. Aujourd’hui encore, l’égalité des chances n’existe pas
vraiment et la mobilité sociale reste très partielle. Il existe encore
un lien fort entre la profession exercée et le milieu social d’origine.

Dans ce contexte, l’éducation populaire a pour objectif de corriger ces
inégalités grâce à la mise en place d’une action collective s’appuyant
sur le développement des capacités de chacun. Cette démarche permet de
lutter efficacement contre les inégalités à travers l’engagement
associatif et le renforcement des liens sociaux. C’est par
l’instauration de mesures concrètes de développement local que
l’éducation populaire participe activement à la démocratisation de notre
société.

Soucieux d’accompagner la transition vers une société plus solidaire et
démocratique, Benoît Hamon soutient activement l’éducation populaire,
aux côtés d’Hervé Féron, député et pionnier de l’éducation populaire.
Encourager ces associations est indispensable. Cela passera par la
création d’un nouveau ministère du temps libre. Parce que les structures
non-lucratives représentent l’un des moteurs du vivre ensemble et créent
aussi de la richesse pour notre société, nous devons veiller à ce que
qu’elles bénéficient à l’avenir d’un crédit d’impôt similaire au CICE.


POUR LA PRIMAIRE LES ÉLECTEURS DE GAUCHE VEULENT UN PROJET DE GAUCHE


[]
[sondage-bva]

L’accueil chaleureux que nous recevons lors des déplacements de Benoît
dans toute la France, comme nos prises de parole dans les médias pèsent
de plus en plus dans le débat public. Désormais, 44% DES SYMPATHISANTS
DE GAUCHE ASPIRENT À CE QUE BENOÎT AIT DAVANTAGE D’INFLUENCE DANS LA VIE
POLITIQUE FRANÇAISE (sympathisants socialistes, écologistes,
communistes).

Nous avons fait le choix depuis le début de cette campagne, de parler du
quotidien des Français. Nous apportons des solutions différentes sur le
travail, la santé, l’Europe et la démocratie. Notre discours et nos
propositions sont de plus en plus identifiées et reprises à gauche.
Notre proposition d’instaurer un revenu universel d’existence à 750
euros structure désormais les premières semaines des débats de la
campagne présidentielle.

Source : sondage BVA, octobre 2016

SOCIÉTÉ GÉNÉRALE, HALTE AU PLAN DE RESTRUCTURATION


[Benoit-hamon-herve-feron-lorraine-societe-generale-emploi]
BENOÎT HAMON ÉTAIT CETTE SEMAINE À NANCY, AUX CÔTÉS AU DÉPUTÉ DE
MEURTHE-ET-MOSELLE HERVÉ FÉRON, POUR DISCUTER AVEC LES DÉLÉGUÉS
SYNDICAUX DE LA CFDT DE LA VOLONTÉ DE LA SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DE SUPPRIMER
103 EMPLOIS SUR LE SITE DE NANCY.

 Le 5 août 2015, la Société Générale a annoncé un plan d’économie de 850
millions d’euros sur 2 ans pour les années 2016–2017. Derrière ce plan
d’économie se cache la suppression massive d’emplois : la fermeture
d’une agence sur cinq à horizon 2020 entraînera la destruction de près
de 2.000 emplois, et la cessation de nombreux services administratifs
touchera 910 salariés et supprimera 550 postes.

 La Société Générale a dégagé 25,6 milliards d’Euros de produit net
bancaire en 2015, soit 2 milliards de plus qu’en 2014, et les dividendes
versés aux actionnaires, en 2016, ont été de 1,612 milliards d’euros. Il
faut également rappeler que la Société Générale a bénéficié de 38
millions d’euros de la part du CICE, censé créer des emplois. Benoît
Hamon a exprimé son opposition forte à cette stratégie aux conséquences
dramatiques pour les travailleurs et les territoires et allant à
l’encontre de tout réalisme économique. Il a rappelé l’irresponsabilité
que représente la suppression de 2.550 postes dans un pays avec 3,6
millions de chômeurs en catégorie A, c’est-à-dire sans aucune activité,
ainsi que la dégradation des conditions de travail qui en résulte.

VERS UNE COALITION DES GAUCHES EUROPÉENNES


[Rencontre-avec-edouard-martin]

Cette semaine, en déplacement au Parlement européen, Benoît Hamon a
réaffirmé la nécessité de repolitiser et démocratiser le projet
européen. Des années de politiques néolibérales appliquées par la
majorité de droite ont contribué à gravement défigurer le visage de
l’Europe politique et sociale, que nous, les socialistes-démocrates,
défendons. Cela nous prouve une chose : la grande coalition doit
aujourd’hui être dépassée. Que ce soit sur les questions de politique
migratoire, de lutte contre le dumping social et fiscal ou encore de
gouvernance économique, aucun pays ne saura seul trouver la solution.
Pour construire cette autre Europe, loin du libre-échange et du diktat
des marchés, un nouvel arc d’alliances progressiste doit voir le jour.
C’est animé de cette conviction que Benoît Hamon est parti à la
rencontre de nombreux députés européens progressistes issus des
différents groupes des Verts, de la gauche radicale et des socialistes
et démocrates. Sur fond de bataille contre le CETA, il a rappelé que la
fuite en avant productiviste et libre-échangiste ne peut être un horizon
pérenne pour l’Europe.

UN CONSTAT D’ÉCHEC DU PROJET EUROPÉEN

Engagé à gauche, Benoit Hamon est déterminé à s’opposer à une Europe
technocratique dont le projet serait cantonné à la mise en place d’un
grand marché commun, sans un regard pour les conditions de vie des
peuples. La crise financière a révélé les failles de l’Union Économique
et Monétaire : les divergences économiques se sont sensiblement accrues
entre pays du centre (Allemagne, Autriche, Luxembourg, Pays-Bas,
Finlande) et les pays périphériques (Grèce, Portugal, Espagne) ; le
_« trop peu trop tard _ » a été la marque de fabrique du Conseil
Européen. La seule réponse de l’Union pour combler le déficit
d’investissement depuis 2008 a été le Plan Juncker qui s’est avéré
inefficient tant en termes de création d’emploi que d’impact
environnemental.

Il est urgent d’apporter une réponse politique à la crise sociale qui
frappe de plein fouet l’Europe : explosion des inégalités, de la
pauvreté et du chômage dans plusieurs parties de l’Union (chômage
supérieur à 20% en Grèce et au Portugal) ; maintien du chômage à des
niveaux élevés (supérieur à 10%) en France et en Italie. Le déficit de
solidarité au sein de l’UE est largement exposé depuis 2008. Qu’il
s’agisse des questions de dumping social, de l’accueil des migrants ou
encore du détachement des travailleurs, le clivage entre anciens et
nouveaux Etats membres est une réalité politique visible au Conseil.

REPOLITISER LE PROJET EUROPÉEN.

C’est à l’échelle européenne qu’il faut porter haut les valeurs de la
gauche, mise à mal par les politiques de rigueur de Bruxelles et en
manque de représentativité : que ce soit en France, en Allemagne, En
Espagne où le PSOE réalise le score le plus faible depuis sa création,
on assiste à une droitisation tant sur le plan économique que sur les
questions sociales et sociétales, concentrées sur les problématiques
identitaires. En parallèle, nous ne pouvons que constater la montée en
puissance des forces eurosceptiques et europhobes, que ce soit en
Hongrie où le Jobbik est une formation d’extrême droite importante, en
Pologne où le PiS, parti ultraconservateur au pouvoir depuis 2015, est
majoritaire, ou en Allemagne où l’AFD est à 15% dans les derniers
sondages.

Benoît Hamon a exprimé les déficiences, au Parlement européen, de la
politique menée par Gianni Pittella, Président du groupe socialiste, qui
revendique pour ligne officielle une volonté de « promouvoir la
coopération législative » avec le PPE et les libéraux… De quelles
victoires le groupe peut-il se prévaloir depuis 2014 ? La réalité du
plan Juncker ne correspond pas à l’ambition initiale portée par le
groupe en termes de relance de l’activité. Sur le plan de la lutte
contre l’évasion fiscale, quelques avancées ont été obtenues,
essentiellement du fait de la multiplication des scandales Wikileaks,
Panama papers, Bahamaleaks, mais l’absence de résultats tangibles
suscite de sérieuses inquiétudes quant à l’avenir de l’Union.

Nous voulons impulser une nouvelle dynamique à la famille
social-démocrate européenne en formant un « progressive caucus »,
rassemblant des députés socialistes, écologistes et gauche radicale sur
des thématiques ciblées : CETA, restructuration de la dette grecque,
taxe sur les transactions financières. Succès en termes de
communication, l’initiative est balbutiante, alors qu’existe une
structuration possible sur le plan politique.

Ecouter : Le débriefing de sa journée européenne par Benoît Hamon

Lire : Le CETA doit être examiné par les parlements nationaux

Lire : Benoît Hamon veut « démocratiser et repolitiser » le projet
européen

UN DROIT À MOURIR DIGNEMENT


[]
Le 9 mars 2015, je co-signais une tribune dans laquelle je me félicitais
avec cent vingt quatre autres députés des avancées offertes par la loi
Claeys-Leonetti pour le droit à mourir dans la dignité. Je le répète
aujourd’hui : cette loi a marqué des progrès sensibles. D’une part, elle
sécurisait la communauté médicale contre d’éventuelles poursuites
judiciaires en précisant la procédure de consentement du patient, les
« directives anticipées ». Ce point est essentiel pour que les droits
des patients puissent réellement être mis en œuvre par les équipes
soignantes. D’autre part, cette loi mettait au cœur de la décision la
volonté du patient alors qu’auparavant cette pratique relevait de la
seule appréciation médicale.

SI CETTE LOI EXPRIMAIT DONC UNE AVANCÉE RÉELLE, CETTE MÊME AVANCÉE NE
POUVAIT APPARAÎTRE COMME DÉFINITIVE. Cette loi était l’expression d’un
compromis et n’avait pas vocation à épuiser le débat sur la fin de vie.
En effet, cette loi n’a pas, en effet, reconnu l’euthanasie mais bien le
choix de la « sédation profonde et continue jusqu’au décès, uniquement
en cas de pronostic vital engagé à court termes ». Je me retrouve dans
l’analyse du sociologue Philippe Bataille qui voyait dans ce compromis
« une volonté d’occulter l’intentionnalité du décès dans le masque du
sommeil ». CE « DROIT À DORMIR AVANT DE MOURIR » DISSIMULE EN EFFET UNE
FORME DE DÉNI ET NE RÉPOND PAS PLEINEMENT AU DROIT À MOURIR LIBREMENT ET
DIGNEMENT.

Je souhaite donc une clarification et appelle de mes vœux une évolution
de notre droit pour une véritable aide médicale à mourir pour toutes les
personnes atteintes d’une maladie incurable, au moment où elles le
souhaitent, et non plus seulement lorsque le pronostic vital est engagé
à court termes. N’oublions jamais que la mort n’est que l’ultime étape
de la vie.

Or, toute notre action politique doit avoir pour finalité d’offrir à
chacun la possibilité de bien vivre et de vivre librement. Dès lors,
lutter pour le bien vivre, c’est aussi lutter pour la possibilité de
tous de mourir dignement. Derrière notre désir commun de vivre mieux, il
y a aussi, la vieillesse venant, l’angoisse plus intime qui est celle de
bien mourir. Il nous revient de répondre à cette angoisse, de ne pas
refuser de la voir et de l’accepter. IL FAUT EN PRENDRE LA PLEINE MESURE
ET ALLER JUSQU’AU BOUT EN RECONNAISSANT VÉRITABLEMENT L’EUTHANASIE EN
FRANCE.

Voltaire écrivait : « Dieu nous a donné le vivre c’est à nous de donner
le bien vivre ». Je ne commenterai pas ici la véracité de la première
partie de sa phrase qui dépend de la croyance de chacun. En revanche, ce
dont nous devons être certains, c’est que le « bien vivre » dépend de
nous, et de nous seuls.

Sur ce sujet grave et intime, le devoir que nous imposait Voltaire, nous
le faisons notre. La politique est un combat qui réclame souvent
résolution et patience. AUJOURD’HUI IL DOIT ÊTRE REPRIS ET NOUS DEVONS
RECONNAÎTRE LA LIBERTÉ DE MOURIR COMME NOUS AVONS RECONNU À TOUS LES
HOMMES LA LIBERTÉ DE VIVRE.

LES INNOVATIONS SOCIALES ET MÉDICALES AU SERVICE DE NOTRE SYSTÈME DE SANTÉ


[]
HÉRITÉ DU CONSEIL NATIONAL DE LA RÉSISTANCE, NOTRE SYSTÈME DE PROTECTION
SOCIALE REPOSE SUR UN MÉCANISME DE PRÉVOYANCE COLLECTIVE ET DE
MUTUALISATION DES RISQUES SOCIAUX, QUI PERMET À CHACUN D’ÊTRE PROTÉGÉ
CONTRE LES ACCIDENTS DE LA VIE QUE CONSTITUENT LE CHÔMAGE, LA VIEILLESSE
ET LA MALADIE. BENOÎT HAMON ÉTAIT MERCREDI À LA RENCONTRE DES ACTEURS
QUI INNOVENT POUR MIEUX PRÉVENIR ET SOIGNER LES PATIENTS MALADES OU EN
SOUFFRANCE.

Progressivement complétée par une logique universelle, la protection
sociale couvre désormais tous les individus, quel que soit leur niveau
de revenu ou leur situation professionnelle. La Couverture Maladie
Universelle et l’Aide Médicale d’Etat sont ainsi venues garantir à tous,
le droit d’accéder à une prise en charge de leurs soins.

Alors que plusieurs millions de français sont aujourd’hui touchés par le
chômage et que le vieillissement de la population fait émerger de
nouvelles problématiques, à l’image de la prise en charge des maladies
dégénératives comme Alzheimer, il est plus que jamais indispensable de
maintenir une protection sociale importante et de soutenir les
innovations dans le domaine de la santé.

Soutenir l’innovation sociale et technologique dans le secteur de la
santé est un enjeu fondamental. Benoît Hamon était mercredi au Clubhouse
de Paris, association qui travaille sur l’insertion sociale et
professionnelle des personnes souffrant de troubles mentaux.
L’innovation sociale est ici au service des personnes atteintes de
maladies psychiques, pour les informer et les accompagner pour leur
permettre de garder espoir.
L’innovation passe aussi par la recherche : l’Institut du Cerveau et de
la Moelle épinière (ICM) de la Pitié-Salpêtrière fait le lien entre
recherche fondamentale, plateformes cliniques et applications
industrielles (vêtements connectés pour diagnostiquer l’épilepsie, jeux
vidéos de rééducation pour des malades de Parkinson), afin de construire
des solutions pour les patients atteints de maladies neurodégénératives.


MOURIR DIGNEMENT EST UN DROIT


[rassemblement-ADMD-benoit-hamon]
BENOÎT HAMON, PAR SA PRÉSENCE AUPRÈS DES ASSOCIATIONS DÉFENDANT LE DROIT
À UNE FIN DE VIE DIGNE ET SANS SOUFFRANCE, RÉAFFIRME SON SOUTIEN À LA
SOCIÉTÉ CIVILE ENGAGÉE POUR LE DROIT À MOURIR DANS LA DIGNITÉ. AUX CÔTÉS
DE JEAN-LUC ROMÉRO, PRÉSIDENT DE L’ASSOCIATION POUR LE DROIT DE MOURIR
DANS LA DIGNITÉ, IL EN A PROFITÉ POUR REVENIR SUR UNE DES PROMESSES DE
FRANÇOIS HOLLANDE ET PRONONCER SON SOUTIEN À UN PROLONGEMENT DE LA LOI
CLAEYS-LÉONETTI, PAS ENCORE ASSEZ AMBITIEUSE.

RETOUR SUR UN ENGAGEMENT DE FRANÇOIS HOLLANDE

Rappelons nous de la promesse de campagne du Président Hollande sur le
droit à finir sa vie dans la dignité. Pour aller dans ce sens, la loi
Claeys et Léonetti votée en février 2016, complète le droit à l’arrêt
des soins, précise le cadre juridique du consentement du malade et
surtout crée un nouveau droit, qu’est « la sédation profonde et
continue », mais uniquement en cas de pronostic vital engagé. En
revanche, le suicide assisté et l’euthanasie demeurent interdits. Elle
ancre donc définitivement une culture du soin palliatif, en
reconnaissant que la mort doit être entourée de soins spécifiques comme
l’est la naissance, en rappelant que parfois soigner n’est pas guérir,
et qu’il s’agit de soigner non pas une maladie mais une personne malade,
en réduisant sa souffrance.

UNE VOLONTÉ D’ALLER PLUS LOIN, POUR UNE VÉRITABLE AIDE MÉDICALE À MOURIR

Cependant, le choix des deux députés porteurs de la loi, évoquant un
« droit à dormir avant de mourir », est une façade. Autoriser la
dénutrition et la déshydratation, refuser l’euthanasie en voulant
« occulter l’intentionnalité du décès dans le masque du sommeil » pour
reprendre les mots du sociologue Philippe Bataille, est une façon pour
ceux-ci d’éviter un débat majeur.

Benoît Hamon appelle donc à une clarification et à une évolution de
notre droit pour une véritable aide médicale à mourir pour toutes les
personnes atteintes d’une maladie incurable, au moment où elles le
souhaitent, et non plus seulement lorsque le pronostic vital est engagé
à court terme.

[img_6023]

ENSEMBLE, NOUS ALLONS FAIRE BATTRE À NOUVEAU LE CŒUR DE LA FRANCE


[]
Mes chers concitoyens, mes chères concitoyennes,

À se laisser guider par l’air du temps, on pourrait croire que le cœur
de la France s’est arrêté. Ce « qui marche politiquement » exalte les
peurs instinctives, le rejet de l’autre ou le repli sur soi. Je refuse
de succomber à cette spirale défaitiste.

Quand je regarde la France en face, je lui vois un cœur robuste. Robuste
dans ces solidarités nouvelles qui se créent face au recul de services
publics. Robuste dans l’innovation écologique qui préserve l’harmonie de
notre cadre de vie. Robuste dans l’engagement associatif de centaines de
milliers de bénévoles qui maintiennent le lien social. Robuste dans la
fraternité spontanée vis à vis des plus pauvres ou des migrants.

Le problème de la France ce n’est pas que son cœur se soit arrêté c’est
qu’il ne gouverne plus. Je veux vous proposer le choix d’une France
résolue et optimiste. A portée de main, à portée de vote, existe un
futur réaliste, où le travail n’est pas facteur de souffrance mais
d’émancipation, où notre développement respecte les limites de la
planète, où chaque citoyen est vraiment reconnu et protégé par la
République, où l’Europe est au service des peuples qui la composent.

Je porterai ce projet les 22 et 29 janvier lors des primaires de la
gauche. J’ai besoin de vous pour lui donner de l’énergie, de la joie et
de la force. Ensemble, je vous propose de faire battre à nouveau le cœur
de la France.

FACE AUX POPULISMES, IL N’EST PAS TROP TARD POUR ÉVITER LE PIRE


Ce matin, les citoyennes et les citoyens américains ont élu le candidat
républicain Donald Trump 45ème Président des Etats-Unis face à la
candidate démocrate Hillary Clinton. Les américains se sont exprimés et
un constat s’impose : lorsqu’on ne protège pas le peuple, il se venge de
ses élites.

UN VOTE CONTRE LE SYSTÈME NÉOLIBÉRAL

Le slogan de Donald Trump, « make America great again » avait donné le
ton de son programme. Cette élection est le symptôme d’un modèle
néolibéral qui ne protège pas le peuple. Isolationnisme,
protectionnisme, climatoscepticisme et ultra-conservatisme : le peuple a
fait le choix du populisme proposé par Donald Trump qui se présentait
comme une voie de sortie face à l’_establishment_ incarné par Hilary
Clinton.

Un tel scénario est possible en Europe. Que ce soit en Hongrie, en
Autriche ou encore en Grande-Bretagne, les citoyens ont fait le choix du
populisme xénophobe et conservateur. La France n’échappe pas à la montée
de l’extrémisme comme le montre la montée du Front National, mais il
n’est pas trop tard pour éviter le pire.

CONSTRUIRE UNE ALTERNATIVE À GAUCHE

Benoît Hamon avait été à la rencontre de Bernie Sanders afin d’échanger
sur l’avenir du progressisme et des valeurs de gauche. Les sondages
révèlent aujourd’hui que Bernie Sanders, qui incarnait une alternative
égalitaire, bienveillante et protectrice, avait plus de chances de
l’emporter face à Donald Trump. Face à des élites démocrates ayant fait
le choix du libéralisme, une alternative porteuse de valeurs de gauche
était donc bien possible.

En France, des leçons doivent être tirées. Les politiques incarnent trop
souvent la perpétuation du système, que ce soit sous couvert d’un
renouveau technologique ou de discours libéraux enthousiastes, et
alimentent les discours populistes de l’extrême droite. Il est donc
urgent de repolitiser le projet européen pour construire une Europe
sociale. Engagé à gauche, Benoît Hamon est déterminé à incarner cette
alternative et à transformer le système libéral et ses dérives.

Lire le communiqué de presse

Voir la vidéo

ACCUEIL DES RÉFUGIÉS À GRANDE-SYNTHE : LA POLITIQUE PEUT CHANGER LA DONNE


[]
~~~~CE JEUDI 10 NOVEMBRE, BENOÎT HAMON S’EST RENDU À GRANDE-SYNTHE, DANS
LE NORD DE LA FRANCE POUR VISITER LE PREMIER CAMP D’ACCUEIL DE RÉFUGIÉS
MIS EN PLACE EN FRANCE PAR  LE MAIRE DE LA VILLE, DAMIEN CARÊME, ET
MÉDECINS SANS FRONTIÈRES.

Situé à quelques kilomètres seulement de Calais, le camp de
Grande-Synthe nous rappelle que LA QUESTION DES RÉFUGIÉS NE S’EST PAS
RÉGLÉE AVEC LE DÉMANTÈLEMENT DE LA « JUNGLE ». Délaissé par l’Etat, le
Maire de Grande-Synthe a dû faire appel à Médecins Sans Frontières pour
mettre à l’abri des milliers de femmes, hommes et enfants qui vivaient
dans des conditions indignes.

  Je salue l’engagement de @DamienCAREME en faveur d’un accueil digne
  pour les #réfugiés. pic.twitter.com/D0nWh1GMIc

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 10, 2016

Lors de sa visite, Benoit Hamon a salué l’action humanitaire des élus
locaux, de Médecins Sans Frontières, et des bénévoles qui ont contribué
à l’accueil et la mise à l’abri de ces réfugiés, et qui continuent de
participer quotidiennement à la vie du camp.

A Grande-Synthe comme ailleurs, le cœur de la France bat encore et veut
prêter main forte aux plus démunis. Mais IL FAUT ALLER AU-DELÀ DE LA
RÉPONSE HUMANITAIRE. Benoit Hamon souhaite mener une politique
ambitieuse d’intégration qui bénéficiera à tous : un euro investi dans
l’accueil des réfugiés rapporte deux euros à l’économie dans les cinq
années. Benoit Hamon y voit l’opportunité de redynamiser nos territoires
en souffrance et d’écrire une nouvelle page de l’histoire de notre
France métissée.


EN FINIR AVEC LES INÉGALITÉS SALARIALES FEMMES-HOMMES


[]
LES INÉGALITÉS DE GENRE DONT SONT VICTIMES LES FEMMES SE RETROUVENT DANS
LEURS SALAIRES. BENOÎT HAMON, ENGAGÉ POUR LES DROITS DES FEMMES, AVANCE
DES PROPOSITIONS POUR ENFIN METTRE UN TERME AUX DISCRIMINATIONS AU
TRAVAIL.

CE LUNDI 7 NOVEMBRE, À 16H34, LES FRANÇAISES ONT CESSÉ DE TRAVAILLER, à
l’appel du collectif féministe _Les Glorieuses_. En considérant que
l’écart salarial entre les femmes et les hommes est estimé à 19.2% selon
le gouvernement, les femmes commenceraient, en moyenne, à travailler
bénévolement à partir de cette date.

Ces inégalités de salaire apparaissent également à l’échelle mondial.
Dans son rapport sur les inégalités de genre de 2016, le Forum
Économique Mondial a déterminé qu’EN CONTINUANT À CE RYTHME, L’ÉGALITÉ
SALARIALE ENTRE LES FEMMES ET LES HOMMES SERAIT ATTEINTE, AU NIVEAU
MONDIAL, EN 2186. La France, loin d’être un modèle en matière d’égalité
femmes-hommes, se classe à la 17e place sur les 144 pays étudiés, et
même à la 134e place si l’on ne prend que l’inégalité salariale en
compte.

La loi du 4 août 2014 sur l’égalité réelle, même si elle va dans le bon
sens, ne suffit pas à combattre les discriminations dont sont victimes
les femmes dans leur vie professionnelle. Elles doivent effectivement
faire face à d’importantes violences économiques. 80% des emplois à
temps partiel sont occupés par des femmes, celles-ci accèdent plus
difficilement à des postes à responsabilités (il n’y a par exemple
qu’une seule dirigeante d’entreprise du CAC40) et à poste égal, elles
sont toujours payées environ 10% de moins que leurs homologues
masculins. Ces différences de revenus se poursuivent après le temps du
travail. À la retraite, la pension des femmes est en moyenne inférieure
de 700€ à celle des hommes.

Invité par le magazine _Causette_ le 26 septembre, Benoît Hamon a évoqué
ses PROPOSITIONS POUR L’ÉGALITÉ SALARIALE : renforcement des peines
encourues pour les discriminations au travail, renforcement des moyens
de l’Inspection du Travail pour contrôler les entreprises en infraction,
facilitation des actions de groupe contre ces discriminations,
application du principe du _« name and shame _ » pour les entreprises
qui ne respectent pas la parité et l’égalité des salaires, et
durcissement de la lutte contre le harcèlement sexiste et sexuel.

Résolument féministe, Benoît Hamon veut que LES MESURES SOCIALES QU’IL
PROPOSE, comme le revenu universel, la réduction du temps de travail, ou
la création d’un réel service public de la petite enfance, PARTICIPENT À
LA RÉDUCTION DES INÉGALITÉS ENTRE LES FEMMES ET LES HOMMES.

  Je suis de tout cœur avec @LesGlorieuses en ce #7novembre16h34.
  Continuons à nous mobiliser pour l’#egaliteSalariale femme-homme.
  pic.twitter.com/YXJmNJtP2k

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 7, 2016




LÀ OÙ BAT LE CŒUR DE LA FRANCE DANS LE PAS-DE-CALAIS


[]
Benoît Hamon a d’abord rendu visite à Jean-Pierre Corbisez, Président de
l’agglomération d’Hénin-Carvin, qui lui apporte son soutien pour la
primaire citoyenne. A cette occasion IL A VISITÉ LE SITE DU 9–9BIS,
ANCIEN CARREAU DE MINE TRANSFORMÉ EN LIEU DE RENCONTRE, D’ÉCHANGES ET DE
CULTURE. Accompagnés d’élus locaux, ils ont évoqué dans le cadre de la
rénovation de notre démocratie par le 49–3 citoyen l’IMPORTANCE DE
METTRE EN ŒUVRE DES MÉCANISMES D’INTERPELLATION DE L’ETAT ET DU
GOUVERNEMENT PAR LES TERRITOIRES, tout particulièrement les plus
fragiles d’entre eux, souvent ceux qui doivent déployer encore plus
d’énergie et d’inventivité pour affronter les transitions économiques et
sociales de notre pays.

  Très heureux du soutien de @sfilipovitch, conseiller municipal
  d’@HeninBeaumont, qui défend nos valeurs face au @FN_officiel
  #Hamon2017 pic.twitter.com/yODhl77LQu

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 19, 2016

A Bruay-labuissière, il a déjeuné au bookafé, « bistro
littéro-solidaire » avec des entrepreneurs sociaux innovants, les élus
du territoire dont le député Serge Janquin, le maire de Labuissière,
candidat aux élections législatives Bernard Cailliau et le Président de
l’agglomération Alain Wacheux. Le cœur de la France bat aussi de ces
MILLIERS D’INITIATIVES QUI APPORTENT DE L’ANIMATION ET DE LA FRATERNITÉ
À SES HABITANTS… et représentent autant de portes ouvertes sur la
république coopérative que Benoît Hamon veut faire naître.

  La République coopérative que je veux s’incarne au #Bookkafé à
  #Bruay : solidarité,culture,alimentation responsable #SergeJanquin
  #Hamon2017 pic.twitter.com/kb0nzZ0cuh

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 19, 2016

A Beuvry, ville de 9 000 habitants, il a été accueilli par la Maire,
Nadine Lefebvre. Au cours du débat « Vivre mieux, travailler mieux », il
a présenté le cœur de son PROJET SUR LE REVENU UNIVERSEL. A ses côtés,
Sandrino Graceffa, auteur du livre « Refaire le monde du travail » et
administrateur de la  plus importante coopérative européenne de
travailleurs indépendants SMart et Bernard Cailliau, en tant que
Président du Centre de gestion de la Fonction publique territoriale ont
témoignés de leurs expériences dans le domaine de nouvelles coopérations
au travail ou de la prévention du mal-être au travail.

  A Bruay-La-Buissière avec Bernard Cailliau, candidat aux législatives,
  que je remercie pour son soutien #Hamon2017 #Le62AvecHamon
  pic.twitter.com/mydx9zLHt9

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 19, 2016

Dans l’ESS, dans le service public… les entreprenants sont partout et
sont solidaires. BEAUCOUP N’ATTENDENT QU’UNE CHOSE : UN PRÉSIDENT DE LA
RÉPUBLIQUE QUI INCARNE CE MOUVEMENT ET LUI DONNE TOUTE SA PLACE DANS UN
MODÈLE SOCIAL TRANSFORMÉ.

MEET-UP “49.3 CITOYEN” : LES CITOYENS ÉTAIENT AVEC NOUS POUR REPRENDRE LE POUVOIR


[]
NOUS ÉTIONS NOMBREUX À ÊTRE RÉUNIS À PARIS, AU POINT EPHÉMÈRE, CE
VENDREDI POUR PARTICIPER AU MEET-UP DE BENOIT HAMON ET DÉBATTRE AUTOUR
DE NOTRE CONCEPTION DE LA DÉMOCRATIE.

DANS UN CONTEXTE DE MONTÉE DES POPULISMES, IL EST URGENT DE REMETTRE LA
PARTICIPATION CITOYENNE AU CENTRE DU PROJET POLITIQUE, ALORS QUE PRÈS DE
60% DES FRANÇAIS JUGENT QU’ELLE N’EST PAS SATISFAISANTE. 

Le Meet-up a débuté par un « grand quizz de la démocratie » qui nous a
permis d’échanger de façon ludique et conviviale. Ce quizz a notamment
été l’occasion de rappeler que seuls 3% des députés étaient actuellement
issus du monde ouvrier. Le constat est clair : NOUS NE NOUS SENTONS PLUS
REPRÉSENTÉS PAR NOS ÉLUS, c’est pourquoi il nous appartient d’insuffler
une force collective.

Dans cette optique, Benoît Hamon a pris la parole pour réaffirmer la
NÉCESSITÉ DE RECONNAITRE LE VOTE BLANC ET D’INSTAURER UN « DROIT
D’INITIATIVE CITOYENNE ». Celui-ci permettra à 1% des citoyens inscrits
sur les listes électorales (450 000 électeurs) de soumettre l’examen
d’un texte au Parlement. La mise en place de ce 49–3 citoyen donnera
également l’opportunité d’organiser un referendum populaire.

  Je prends l’engagement, dès le 2nd tour de l’élection législative, que
  la question du vote blanc et du 49.3 citoyen soient posées #Hamon2017

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 18, 2016

Nous avons alors pu débattre autour de deux tables rondes. La première
nous a amené à réfléchir sur _COMMENT FAIRE ENTENDRE NOTRE VOIX TOUT AU
LONG DE LA VIE POLITIQUE ?_ Des intervenants à l’image de Nicolas Patte
membre de Parlement & Citoyens et Pauline Véron, adjointe à la maire de
Paris, en charge de la démocratie locale, nous ont ainsi fait part de
leur analyse et de leur expérience sur le sujet. La seconde table ronde
a, quant-à-elle, porté sur le THÈME DES LOBBIES CITOYENS. Elle a été
animée par Tangui Morlier, co-fondateur de Regards Citoyens, Laurène
Bounaud, responsable du plaidoyer Transparency International, et par la
philosophe Sandra Laugier.

Nous INFORMER SUR LES ENJEUX DE LA DÉMOCRATIE et PROPOSER DES IDÉES POUR
AMÉLIORER LA SOCIÉTÉ DE DEMAIN, tel est le sens de la participation
citoyenne voulue par Benoit Hamon.

  Je propose le 49.3 citoyen : le retour de la démocratie en permettant
  aux citoyens de faire irruption dans les choix politiques #Hamon2017

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 18, 2016

  Je préfère que l’on se saisisse du vote blanc plutôt que l’on mette
  dans l’urne un bulletin Le Pen #Hamon2017

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 18, 2016

Vidéo du Meet-up


[AFP] « JE NE SERAI PLUS JAMAIS SOCIALISTE SANS ÊTRE ÉCOLOGISTE » – BENOIT HAMON


Vous trouverez ci-dessous la dépêche AFP du 22/11/2016 :

Benoît Hamon, candidat à la primaire de la gauche organisée par le PS, a
affirmé mardi qu’il ne serait « plus jamais socialiste sans être
écologiste », une manière de se démarquer de son concurrent, Arnaud
Montebourg.

« Pour moi, ce n’est pas un engagement électoral, de premier tour », a
déclaré le député des Yvelines, en présentant ses propositions
écologistes, dont la sortie du diesel et le passage à 50% d’énergie
renouvelable d’ici à 2025.

« Quiconque ne ferait pas place à l’écologie dans son programme
politique, à des exigences en matière environnementale et écologique,
qui n’intègrerait pas en grande partie ce que je dis, n’aura pas mon
soutien. Je ne me rallierai pas à un programme politique
productiviste », a-t-il ajouté, en allusion à peine voilée à son
concurrent à la primaire, Arnaud Montebourg.

« Je me sens des proximités en partie avec Jean-Luc Mélenchon, en partie
avec Yannick Jadot, avec Arnaud Montebourg sur certains aspects de son
programme, Delphine Batho, Ségolène Royal… », a-t-il détaillé.

« Je me sens aussi des différences quand on pense qu’il faut continuer à
faire du diesel, que l’on peut s’autoriser une petite décennie
supplémentaire à faire de la pollution », a renchéri M. Hamon, affirmant
qu’il ne serait « plus jamais socialiste sans être écologiste ».

« Si je dis que ce qui est en jeu c’est la planète, ce n’est pas pour
considérer le 22 janvier (au soir du 1er tour, ndlr), si je n’étais pas
au second tour, que la planète n’est plus en danger », a poursuivi le
député, qui estime que « la question écologique est intimement liée à la
question sociale ».

Mardi, M. Hamon a détaillé 12 propositions, parmi lesquelles on trouve
aussi le lancement d’un « plan de rénovation énergétique des bâtiments
publics et privés » et d’un « plan national +zéro déchet+ » axé sur
l’économie circulaire, la lutte contre « les pesticides et les
perturbateurs endocriniens » ou encore l’instauration d’une « TVA
différenciée pour produits les plus vertueux » en matière
environnementale.


R’PUR: QUAND ENTREPREUNARIAT SOCIAL RIME AVEC ÉCOLOGIE


CETTE SEMAINE BENOÎT HAMON ÉTAIT À CAEN OÙ IL A NOTAMMENT RENCONTRÉ
R’PUR, UN ACTEUR DE L’ÉCONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE DE LA RÉGION
NORMANDE. CETTE ENTREPRISE EST UN MODÈLE QU’IL NOUS FAUT SUIVRE:
L’OBJECTIF QU’AFFICHE R’PUR EST DE FAVORISER L’INSERTION SOCIALE ET
PROFESSIONNELLE PAR L’INTERMÉDIAIRE D’ACTIVITÉS DE RECONDITIONNEMENT DES
DÉCHETS ÉLECTRIQUES ET ÉLECTRONIQUES.

[Visite de l'entreprise R'Pur]

Le constat de Benoît Hamon est simple: LES SECTEURS DESTINÉS À EMBAUCHER
LE PLUS SONT CEUX QUI SE CONSACRENT À LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET À LA
PRÉSERVATION DE L’ENVIRONNEMENT.

Au cours des années qui vont suivre nous devrons donc mettre en place
des mesures ambitieuses pour aider ces secteurs à se développer.

Parmi les propositions du candidat à la primaire figurent l’objectif de
50% D’ÉNERGIES RENOUVELABLES D’ICI 2025 et le LANCEMENT D’UN PLAN
NATIONAL “ZÉRO DÉCHET”. Soyons clairs, les mesures qui vont être prises
dès 2017 sont destinées à construire notre avenir et celui de nos
enfants alors osons mettre en oeuvre des politiques ambitieuses.

  Recyclage et réemploi sont essentiels pour parvenir à #ZeroDechet.
  Mais il faut aussi favoriser l’écoconception et la sobriété
  #metauxrares pic.twitter.com/mrK7XYx2Jw

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 24, 2016

  L’écologie c’est aussi du social : plus de pouvoir d’achat avec
  #réemploi ou #circuitscourts, et préserver la santé des plus fragiles
  #Caen

  — Benoît Hamon (@benoithamon) November 24, 2016

Retrouver les propositions de Benoît Hamon sur la transition écologique

SENSIBILISER À LA RÉDUCTION DES DÉCHETS TOUT EN CRÉANT DE L’EMPLOI


MERCREDI, BENOIT HAMON ÉTAIT EN VISITE À ROUEN OÙ IL EST ALLÉ À LA
RENCONTRE DE LA RESSOURCERIE RESISTES, ENTREPRISE QUI COLLECTE DES
OBJETS INUTILISÉS POUR LEUR DONNER UNE SECONDE VIE.

RESISTES, 8 lettres qui décrivent parfaitement le projet de
l’entreprise : _Ressourcerie Entrepreunariale Seinomarine d’Insertion
Sociale par le Travail et l’Engagement Solidaire._ Cette entreprise a
une double vocation : CRÉER DES EMPLOIS tout en SENSIBILISANT À LA
RÉDUCTION DES DÉCHETS. RESISTES, qui a débuté son aventure en 2015 avec
4 employés est fière d’avoir pu tripler son équipe en une année
puisqu’elle est aujourd’hui composée de 12 salariés.

Accompagné d’élus locaux, notre candidat a salué l’engagement et le
projet innovant de RESISTES, dont les maîtres mots sont « récupérer,
réutiliser, revendre, sensibiliser ».

[entreprise-resistes]

Il a rappelé L’URGENCE ET LA NÉCESSITÉ DE PASSER D’UNE ÉCONOMIE LINÉAIRE
À UNE ÉCONOMIE CIRCULAIRE, et a proposé la mise en place d’un PLAN
NATIONAL « ZÉRO DÉCHET » afin de lutter contre l’obsolescence programmée
des objets. Ce plan prévoit notamment une obligation pour les métropoles
de recycler 50% de leurs déchets produits d’ici à 2022.

En savoir plus sur les propositions de Benoît Hamon pour une transition
écologique 

SE SOUSTRAIRE AUX PRIMAIRES SERAIT L’ULTIME RENIEMENT DU QUINQUENNAT


Depuis quelques jours, LES DÉCLARATIONS DES PROCHES DU PRÉSIDENT DE LA
RÉPUBLIQUE SEMBLENT PRÉPARER LES ESPRITS À CE QUI SERAIT L’ULTIME
RENIEMENT DU QUINQUENNAT : l’invitation au chef de l’Etat à se
soustraire aux primaires citoyennes organisées par le Parti Socialiste
et ses alliés pour choisir leur projet et le candidat qui les
représentera à l’élection présidentielle.

Si elle se confirmait, CETTE DÉCISION SERAIT LOURDE DE CONSÉQUENCES.

En anéantissant le processus de rassemblement que constituent les
primaires, eLLE SONNERAIT LE GLAS DU DERNIER ESPOIR DE QUALIFIER LA
GAUCHE AU SECOND TOUR DE L’ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE.

Au lendemain de primaires réussies par la droite, CERTAINS ESPRITS
INGÉNIEUX ENVISAGERAIENT DE MUSELER LE PEUPLE DE GAUCHE PAR CRAINTE DE
CE QU’IL POURRAIT DIRE. La peur du verdict des urnes conduirait soudain
ces apprentis sorciers à modifier les règles du jeu en cours de partie,
reniant au passage un engagement inscrit dans ses statuts et confirmé à
l’unanimité par le Parti Socialiste il y a quelques mois à peine, y
compris par les proches de François Hollande.

Si elle se confirmait, le manquement à la parole donnée et le passage en
force deviendraient la signature du quinquennat. J’y verrais une dérive
préoccupante.

Pour ma part, je considère plus que jamais que le salut de la gauche
réside dans sa capacité à débattre publiquement de son bilan mais
surtout de son projet devant les français que tous ces calculs
désespèrent.

Comme le premier secrétaire du Parti Socialiste, j’estime que « les
primaires sont un moyen de rassembler, de mesurer les nuances,
interrogations, divergences, et de convaincre ».

J’INTERPELLE DONC SOLENNELLEMENT FRANÇOIS HOLLANDE : face à la droite et
l’extrême droite qui sont en ordre de bataille et au moment où les
regards se tournent vers la gauche, l’heure n’est plus aux
tergiversations. IL EST TEMPS POUR LUI DE CLARIFIER SES INTENTIONS ET
DIRE S’IL VEUT SE SOUMETTRE OU ÉCHAPPER AU VOTE DES ÉLECTEURS DE GAUCHE
qui lui avaient confiance lors des primaires de 2011. Pour ma part, j’y
suis prêt.

Mon communiqué de presse en PDF

DÉFENDRE LA FONCTION PUBLIQUE, C’EST DÉFENDRE LE SERVICE PUBLIC


IL FAUT TENIR UN DISCOURS DE VÉRITÉ SUR L’AVENIR DE LA FONCTION PUBLIQUE

J’ai souhaité rencontrer mardi et mercredi les représentants des
principaux syndicats de fonctionnaires : FSU, CGT, FO, UNSA, CFDT et
CFTC.

L’avenir de la fonction publique doit être une question centrale dans
les débats qui mèneront à l’élection présidentielle. Evidemment, JE
COMBATTRAI LA PROPOSITION DE FRANÇOIS FILLON VISANT À « SUPPRIMER » 500
000 POSTES DE FONCTIONNAIRES ; celle-ci traduit une volonté de revanche
sur les fonctionnaires qui anime depuis des années la droite
conservatrice et libérale. Mais, au-delà, je suis convaincu que LA
GAUCHE DOIT PORTER UN DISCOURS DE VÉRITÉ SUR LA FONCTION PUBLIQUE EN
RÉAFFIRMANT SON RÔLE DE PREMIER PLAN DANS LA VIE DE NOTRE PAYS.

Caricaturée de toutes parts, la fonction publique fait office de bouc
émissaire pour tous ceux qui manquent d’idées. Je veux rétablir
certaines vérités. LE STATUT DE LA FONCTION PUBLIQUE, QUI PROTÈGE LA
CARRIÈRE DE L’AGENT PAR-DELÀ LES ALTERNANCES POLITIQUES, EST AVANT TOUT
UNE GARANTIE DE NEUTRALITÉ DU SERVICE PUBLIC POUR LES CITOYENS.
S’agissant de la durée du travail dans le secteur public, je veux
rappeler que celles et ceux qui travaillent les nuits et les week-ends
sont d’abord les fonctionnaires qui assurent la continuité du service
public. Surtout, JE REFUSE CETTE VISION INSENSÉE QUI CONSISTE À OPPOSER
LES SALARIÉS DU SECTEUR PRIVÉ ET LES FONCTIONNAIRES. L’économie ne
fonctionne que grâce aux garanties que sont le respect de la loi et
l’accès de tous aux services de base : cela, nous le devons à nos
fonctionnaires.

Il est absurde d’exiger une qualité de service toujours plus élevée aux
agents publics tout en réduisant sans cesse leurs moyens et leurs
effectifs ou en aggravant leurs conditions de travail. IL Y A URGENCE À
RECRUTER DANS CERTAINS SECTEURS : L’ÉDUCATION, LA SANTÉ, LA PETITE
ENFANCE, LA PRISE EN CHARGE DE LA DÉPENDANCE. Cette politique de
recrutement doit être assumée. Cela suppose l’abandon du principe des
« administrations prioritaires » qui aboutit au sacrifice de toutes les
autres administrations.

PLUTÔT QUE DE DÉMANTELER L’ETAT, MA PRIORITÉ SERA AU CONTRAIRE DE
RÉARMER LES CORPS DE CONTRÔLES QUI N’ONT PLUS LES MOYENS DE REMPLIR LEUR
MISSION AU SERVICE DES CITOYENS ET DE LEURS DROITS : il s’agit notamment
de l’inspection du travail qui protège les salariés, de la DGCCRF et des
services des douanes qui protègent les consommateurs et limitent les
trafics, ou encore des services vétérinaires qui protègent notre santé.

JE VEUX ALLER PLUS LOIN DANS LA GARANTIE DES DROITS DES FRANÇAIS PAR LA
CRÉATION D’UN NOUVEAU CORPS DE CONTRÔLE : LA POLICE DES DISCRIMINATIONS.
Ce nouveau service, qui sera placé sous l’autorité directe du Premier
ministre, veillera à mettre en évidence et à sanctionner toutes les
discriminations, notamment à l’embauche, qui persistent dans le secteur
privé comme dans le secteur public.

L’ATTACHEMENT AU MAINTIEN DE SERVICES PUBLICS DE QUALITÉ SUR TOUT LE
TERRITOIRE EST AU COEUR DE MON PROJET. Au quotidien, le travail des
fonctionnaires apporte des solutions et des protections à nos
concitoyens et renforce notre cohésion nationale. C’est pourquoi je
réitère mon soutien aux agents des fonctions publiques d’Etat,
territoriale et hospitalière qui font battre le coeur de la France et
qui joueront un rôle essentiel pour dessiner la France de demain.

JOURNÉE MONDIALE DU SIDA : INFORMER POUR MIEUX SENSIBILISER


[]
LE 1ER DÉCEMBRE DERNIER S’EST TENUE LA 29ÈME  ÉDITION DE LA JOURNÉE
MONDIALE DE LUTTE CONTRE LE SIDA. A CETTE OCCASION IL CONVIENT DE
RAPPELER QUE LA BATAILLE N’EST PAS GAGNÉE. PLUS DE 36,7 MILLIONS DE
PERSONNES VIVENT ACTUELLEMENT AVEC LE VIRUS ET 2,1 MILLIONS DE NOUVEAUX
CAS ONT ÉTÉ DÉTECTÉS EN 2015.

Dans ce contexte, il est urgent d’encourager activement la recherche
pour améliorer les traitements existants. Des avancées considérables ont
déjà été réalisées mais les remèdes sont lourds et leur coût élevé ne
permet pas à tous d’y avoir accès. Seuls 46% des malades peuvent en
effet aujourd’hui bénéficier de la thérapie antirétrovirale dans le
monde.

Alors que des essais prometteurs, qui pourraient à terme conduire à la
mise au point d’un vaccin, ont été effectués l’an passé, il est de notre
devoir de soutenir les avancées permettant une meilleure connaissance du
virus.

L’amélioration de la santé publique passe avant tout par l’information.
C’est pourquoi, suite aux polémiques suscitées par les campagnes
d’affichage nous tenons à réaffirmer que la prévention doit être au cœur
de la politique de lutte contre le SIDA. Depuis la première campagne et
son célèbre slogan « _le SIDA ne passera pas par moi »_ menée en 1987,
le taux de dépistage s’est fortement accru. Ainsi, le nombre de
personnes touchées par la maladie a-t-il diminué, grâce à une
communication efficace. Cependant la sensibilisation reste un moyen
d’action essentiel alors que les professionnels de santé s’inquiètent de
la recrudescence des pratiques à risque notamment chez les jeunes. Un
sujet d’une telle importance ne doit pas laisser la place aux
controverses, car la santé publique nous concerne tous.

Pour combattre le VIH, nous devons tous rester mobilisés, soutenir et
diffuser largement les campagnes de prévention ainsi qu’accompagner dans
la durée les travaux de recherche.

A LA RENCONTRE DES SALARIÉS EN LUTTE DE LATÉCOÈRE : BENOÎT HAMON SOUTIENT LE MOUVEMENT SOCIAL


CETTE SEMAINE, BENOÎT HAMON A RENCONTRÉ LES SALARIÉS DE L’USINE DE
PÉRIOLE, DU GROUPE LATÉCOÈRE, UN SOUS-TRAITANT D’AIRBUS. CES SALARIÉS ET
LEURS REPRÉSENTANTS SYNDICAUX, AU PREMIER RANG DESQUELS LA CGT, SE
MOBILISENT CONTRE LA DIRECTION DU GROUPE, QUI A ANNONCÉ UN PLAN DE
SAUVEGARDE DE L’EMPLOI DÉBUT JUIN 2016, ET PRÉVOIT LA FERMETURE
PARTIELLE OU TOTALE DE PLUSIEURS SITES ET LA SUPPRESSION DE PLUS DE 200
EMPLOIS.

Ce plan s’inscrit dans la stratégie « Transformation 2020 » du groupe,
et envisage la FERMETURE TOTALE D’UN SITE À TARBES, mais aussi le
TRANSFERT D’UNE PARTIE DES ACTIVITÉS DU SITE de Périole, pour
s’installer plus en périphérie de Toulouse. De 170 à 250 suppressions de
postes sont évoquées par les représentants des salariés. Si le transfert
d’une partie de l’activité sur le site de Gimont est prévu, les
syndicats pointent la menace de fermeture, à terme, de ce site. En
effet, une usine va être construite en Bulgarie, ce qui pourra entraîner
un transfert de nombreuses activités de la France vers l’Est de
l’Europe.

Au-delà des conséquences évidentes de ces suppressions de postes sur la
vie de nombreux travailleurs de l’équipementier, NOUS CONDAMNONS UN
DÉMANTÈLEMENT PROGRESSIF DU CŒUR DE L’ACTIVITÉ DE LA SOCIÉTÉ, _VIA_ LA
FERMETURE DE L’UNE DES FILIALES, ET UN ABANDON PROGRESSIF DE
SAVOIR-FAIRE ET D’INNOVATION, alors même que ce secteur de l’industrie
française est extrêmement performant.

Tandis que ses résultats s’améliorent (hausse du chiffre d’affaire de
8,6% au 30 septembre 2016 par rapport à l’année précédente), Latécoère
fait le choix de réduire brutalement sa masse salariale pour contenter
ses actionnaires. Cette situation fait écho à la suppression de postes
annoncée récemment par Airbus, qui pourtant affiche un bénéfice net de
2,7 milliards d’euros en 2015, en hausse de 15%.

AVEC BENOÎT HAMON, NOUS FAISONS LE CHOIX DE NOUS RANGER DU CÔTÉ DES
TRAVAILLEURS, en ce qu’il existe un lien consubstantiel entre la gauche
et le mouvement social. Face à l’indécence d’une partie du patronat, et
à la facilitation des licenciements permise par le gouvernement depuis
2012, NOUS DEVONS DÉFENDRE L’EMPLOI ET L’INNOVATION TECHNOLOGIQUE EN
FRANCE.

  Rencontre avec les syndicats de @LatecoereGroup à #Toulouse, qui
  craignent la disparition du site de #Periole et des suppressions de
  postes pic.twitter.com/vAP0a1sfnq

  — Benoît Hamon (@benoithamon) December 2, 2016


RASSEMBLER UNE GAUCHE DIVISÉE POUR CONSTRUIRE L’ALTERNATIVE À LA DROITE


Je prends acte de la décision du Président de la République de ne pas se
représenter devant le suffrage des Français. Par cette décision que je
salue, FRANÇOIS HOLLANDE ASSUME AVEC LUCIDITÉ LE FAIT QU’IL N’EST PLUS
EN MESURE DE RASSEMBLER LA GAUCHE. Lucide, le Président l’a aussi été
sur la déchéance de nationalité. C’était une erreur de laisser la gauche
céder sur ses valeurs et je ressens un vif soulagement à voir ce soir
cette erreur reconnue. Malgré mes désaccords avec François Hollande, et
ils furent nombreux, je salue son choix du renoncement, courageux et
unique dans l’histoire de la Vème République.

Ce soir, la tâche qui nous incombe est immense. IL NOUS FAUT RASSEMBLER
UNE GAUCHE DIVISÉE. Face au programme sans équivoque de régression
proposé par la droite et l’extrême droite, nous avons besoin, plus que
jamais, d’une gauche forte et sans hésitation. Femmes et hommes de
gauche, humanistes, portés par la pensée progressiste, confiants et
décidés à lutter, à tous, VOICI NOTRE BUT : CONSTRUIRE ENFIN
L’ALTERNATIVE. Une alternative à la pensée néolibérale, conservatrice,
identitaire et xénophobe.

Cette alternative, pour être crédible, devra s’attacher à réunir toutes
les sensibilités : sociale, écologique, et citoyenne. C’est tout le sens
de ma candidature au primaire de la gauche. COMME JE L’AI FAIT DEPUIS
L’ANNONCE DE MA CANDIDATURE, JE CONTINUERAI DE PARLER À LA FRANCE
INAUDIBLE, À CETTE FRANCE QUI DEMANDE QU’ON RÉPONDE À L’URGENCE SOCIALE,
ÉCOLOGIQUE ET DÉMOCRATIQUE.



[]
Ce jeudi, Benoît Hamon était en déplacement à Toulouse, où il a
notamment tenu une conférence devant devant un amphithéâtre plein à
craquer d’étudiants de l’Institut d’Etudes Politiques, en compagnie de
l’ancien maire Pierre Cohen et d’Alexis Bacheley. Nous avons échangé
autour de la candidature aux primaires de notre candidat qui a pu à
cette occasion présenter les principales lignes de son programme, autour
du revenu universel d’existence, du renouvellement de nos institutions
et bien sûr de son programme pour l’autonomie de la jeunesse, suivi
d’une série de questions-réponses.

  @benoithamon intervient devant un amphi bondé à Toulouse !
  #BenoitHamon2017 pic.twitter.com/r1OsRBsnBY

  — Le81avec B.Hamon2017 (@81avecHamon2017) December 1, 2016

Face à l’annonce surprise de l’allocution du Président Hollande, un
écran a été installé afin de pouvoir suivre en direct cette allocution
en compagnie des étudiants qui ont largement applaudi l’annonce du
Président. Benoît Hamon a lui aussi salué la décision du Président de ne
pas se présenter pour un second mandat, et a rappelé son attachement à
une gauche tournée vers la justice et le progrès social face à ceux qui
ont défendu la déchéance de nationalité et la loi travail.




PAROLES DE MILITANTS


NOUS SOMMES ALLÉS À LA RENCONTRE DES MILITANTS QUI, CHAQUE JOUR,
PARTICIPENT À LA CAMPAGNE DE BENOÎT HAMON SUR LE TERRAIN.

« Benoît Hamon incarne la gauche de demain. Celle dont la France et les français ont besoin. » Sarah, 32 ans.

[]

Sarah a 32 ans et est salariée. Elle habite Montpellier et milite au
quotidien pour faire connaître le programme de Benoît Hamon en
Occitanie. Elle nous explique les raisons de son choix.

-   C’EST QUOI POUR VOUS, FAIRE BATTRE LE COEUR DE LA FRANCE ?

Les sujets qui ont trait au social. J’aime la France, donc je ne peux
concevoir qu’on mette de côté les Français. Le revenu universel, le
temps de travail, l’environnement, l’aide que peut apporter la France
aux immigrés : ce sont pour moi des sujets essentiels.

-   POURQUOI AVEZ-VOUS FAIT LE CHOIX DE VOUS MOBILISER POUR LA CAMPAGNE
    DE BENOÎT HAMON ?

Le programme de Benoît Hamon est celui qui correspond à mes idées et
répond à mes attentes. Sa volonté est claire : mettre en valeur les
oubliés de la France, rassembler la gauche, en finir avec l’idée de la
« monarchie républicaine » que représente notre Ve République, penser à
l’environnement et prendre en compte les aspects impalpables du travail,
tel que le burn-out, aujourd’hui occultés.

-   COMMENT VOUS MOBILISEZ-VOUS CONCRÈTEMENT ?

Chaque lundi, nous nous retrouvons avec d’autres adhérents du PS pour
planifier notre semaine d’action. On fait du porte-à-porte, des
distributions de la « Lettre aux français » de Benoît Hamon. Le plus
important pour nous est d’aller à la rencontre des Français dans les
marchés, les gares, les centres-villes, etc.

Convaincue que son programme est celui qui peut aujourd’hui unir la
gauche, résister face à un Front National qui charme les électeurs et à
une droite qui se radicalise, je suis fière de pouvoir faire connaître
aux gens ce candidat de gauche qui n’a pas honte d’être de gauche.
L’accueil est toujours formidable et la montée de son score dans les
sondages ne me surprend pas. Les gens que nous rencontrons se retrouvent
totalement dans toutes ses propositions. Il incarne la gauche de demain.
Celle dont la France et les Français ont besoin.

« Parler de Benoit Hamon, de ses idées, les répandre : c’est avec les idées qu’on peut gagner ! », Alexis, 21 ans.

[]Alexis a 21 ans et est étudiant. Il habite Cannes et milite au
quotidien pour faire connaître le programme de Benoît Hamon en
Provence-Alpes-Côte-D’azur. Il nous explique les raisons de son choix.

-   C’EST QUOI POUR VOUS, FAIRE BATTRE LE COEUR DE LA FRANCE ?

Les luttes contre les inégalités me tiennent particulièrement à cœur.
C’est un sujet sur lequel je me retrouve dans le programme de Benoît
Hamon, qu’il s’agisse du revenu universel ou de la réduction du temps de
travail. Il véhicule un message fort : l’Etat ne laissera personne de
côté et personne mourir de faim.

-   POURQUOI AVEZ-VOUS FAIT LE CHOIX DE VOUS MOBILISER POUR LA CAMPAGNE
    DE BENOÎT HAMON ?

Je me suis engagé pour Benoit Hamon car je suis convaincu qu’il est à
même de créer une société meilleure. Son programme est de loin le plus
élaboré. Etre de gauche c’est rêver d’une société plus égalitaire et
plus protectrice pour toutes et tous. C’est Benoît Hamon qui incarne au
mieux ce projet dans cette primaire.

-   COMMENT TE MOBILISEZ-VOUS CONCRÈTEMENT ?

Je me mobilise autour de tractages, de collages mais aussi dans en
échangeant avec mon entourage. Je n’ai qu’un objectif : parler de Benoît
Hamon, de ses idées, les répandre. C’est avec les idées qu’on peut
gagner !

« Benoît Hamon a un programme concret avec des propositions nouvelles. Il s’inscrit dans une gauche capable de rassembler. », Léa, 26 ans.

[]

Léa a 26 ans et est salariée. Elle habite Saint-Etienne-du-Rouvray et
milite au quotidien pour faire connaître le programme de Benoît Hamon en
Normandie. Elle nous explique les raisons de son choix.

-   C’EST QUOI POUR VOUS, FAIRE BATTRE LE COEUR DE LA FRANCE ?

Le rôle des citoyens dans la politique française et les inégalités sont
pour moi primordiales. La démocratie doit être le coeur battant de la
France : on ne pourra transformer la société que si chaque citoyen y
participe activement et fait valoir ses droits. Plus de démocratie,
c’est la première condition d’une société égalitaire.

-   POURQUOI AVEZ-VOUS FAIT LE CHOIX DE VOUS MOBILISER POUR LA CAMPAGNE
    DE BENOÎT HAMON?

Benoît Hamon a un programme concret sur ces sujets, avec des
propositions nouvelles. Il s’inscrit dans une perspective de gauche
capable de rassembler. Je suis élue dans une majorité de gauche dans ma
ville et travailler à unir la gauche à une échelle nationale me semble
être impératif. Mon choix en un mot ? Démocratie !

-   COMMENT VOUS MOBILISEZ-VOUS CONCRÈTEMENT ?

Pour cette campagne, Benoît Hamon veut aller à la rencontre de tous les
Français, sur tout le territoire. J’ai donc participé à la réussite de
son déplacement dans ma commune de Saint-Etienne-du-Rouvray et dans mon
département. Comme pour toute campagne militante, je suis active sur le
terrain pour convaincre, mon entourage d’abord, déçu par l’action de la
gauche au pouvoir, et les habitants de mon département, par les réseaux
sociaux ou les échanges qu’on peut avoir autour de distributions de
tracts.

« La candidature de Benoît Hamon s’est imposée à moi car elle peut se résumer en deux mots : cohésion et cohérence. », Benjamin, 18 ans.

[]Benjamin a 18 ans et est étudiant. Il habite à Armentières et milite
au quotidien pour faire connaître le programme de Benoît Hamon dans le
Nord. Il nous explique les raisons de son choix.

-   C’EST QUOI POUR VOUS, FAIRE BATTRE LE COEUR DE LA FRANCE ?

La question sociale est pour moi une priorité. Nous avons abandonné
cette question ces cinq dernières années, en préférant nous focaliser
sur des sujets identitaires, imposés par la droite et l’extrême-droite.
La primaire de la gauche est aussi l’occasion de faire émerger la
question de l’écologie ; COP 21 mise à part, nous n’avons pas
suffisamment agi pour réduire notre empreinte écologique.

-   POURQUOI AVEZ-VOUS FAIT LE CHOIX DE VOUS MOBILISER POUR LA CAMPAGNE
    DE BENOÎT HAMON ?

La candidature de Benoît Hamon s’est imposée à moi car elle peut se
résumer en deux mots : cohésion et cohérence. La cohérence, parce que
Benoît Hamon a toujours été sur la même ligne politique, au Gouvernement
comme au Parlement ; la cohésion, parce que le projet de Benoît Hamon
permettrait la cohésion de la Gauche, mais aussi plus de cohésion dans
la société française.

-   COMMENT VOUS MOBILISEZ-VOUS CONCRÈTEMENT ?

Dans le Nord, nous sommes très actifs ! Toutes les semaines nous
prévoyons des distributions de tracts et des collages. Nous voulons
avant tout aller à la rencontre des citoyens pour faire connaître le
programme de Benoît Hamon, mais aussi pour écouter ce qu’ils ont à nous
dire. Qu’on soit militant ou non, chaque citoyen doit pouvoir s’investir
dans cette campagne : Benoît Hamon peut être le candidat de tout le
peuple de gauche, et c’est cette ambition que nous portons.

Partager :

-   Cliquez pour partager sur Twitter(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
-   Cliquez pour partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
-   Cliquez pour partager sur Google+(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
-   







BIOGRAPHIE


JE SUIS NÉ LE 26 JUIN 1967 À SAINT RENAN DANS LE LÉON AU NORD DE BREST.
J’AI PASSÉ MON ENFANCE ET MON ADOLESCENCE ENTRE BREST, LE KREMLIN
BICÊTRE (94) ET DAKAR (SÉNÉGAL). JE SUIS L’AÎNÉ D’UNE FRATRIE DE QUATRE
ENFANTS.

Mes origines sont toutes bretonnes, léonardes par ma mère (Saint Renan,
Saint Pabu), cornouaillaises par mon père (Plougastel-Daoulas). Mon père
a travaillé toute sa vie à l’arsenal de Brest ; ma mère a elle alterné
périodes de prise en charge du foyer et différents emplois de
secrétariat.

Je suis adhérent du Parti socialiste depuis janvier 1987 aux lendemains
des manifestations étudiantes contre le projet de loi Devaquet qui
instaurait la sélection par l’argent à l’université. PRÉSIDENT DU
MOUVEMENT DES JEUNES SOCIALISTES en 1993, je rejoins en 1997 le cabinet
de Martine Aubry, Ministre de l’emploi et de la solidarité pour suivre
le dossier des emplois jeunes. Je choisis ensuite de travailler dans le
secteur privé en rejoignant la direction de la société IPSOS France
présidée par Jean Marc Lech et Didier Truchot.

De 2004 à 2009, je suis député européen et siège au GROUPE DES
SOCIALISTES EUROPÉENS. J’appartiens à la commission des affaires
économiques et monétaires et deviens vice-président de la délégation
pour les relations avec les États-Unis. Je suis notamment l’auteur de
deux rapports importants, l’un sur la RÉVISION STRATÉGIQUE DU FMI et
l’autre sur la LUTTE CONTRE LES PARADIS FISCAUX ET LE SECRET BANCAIRE.

A l’occasion du congrès de Reims (novembre 2008), je présente la motion
_UN MONDE D’AVANCE : reconstruire l’espoir à gauche_. Candidat au poste
de Premier Secrétaire, j’obtiens 22,6% des suffrages. Je suis
PORTE-PAROLE DU PARTI SOCIALISTE de 2008 à 2012.

Je rejoins en 2009 la société d’étude que j’ai cofondée quelques années
plus tôt, LEFIL.FR, et enseigne à L’UNIVERSITÉ DE PARIS 8, sous le
statut de professeur associé, le fonctionnement des organisations
multilatérales et les processus décisionnels dans l’Union Européenne.

Implanté à TRAPPES dans les Yvelines, je suis élu député de la onzième
circonscription des Yvelines en juin 2012.

Je suis nommé MINISTRE DÉLÉGUÉ À L’ECONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE et à la
Consommation dans le gouvernent de Jean Marc Ayrault. J’élabore une LOI
SUR L’ÉCONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE qui reconnaît pour la première fois
les modèles économiques et la spécificité des entreprises de l’ESS. Je
suis également à l’origine et fait voter une LOI SUR LA CONSOMMATION
visant à mettre place des outils pour rééquilibrer le pouvoir entre
consommateurs et professionnels. C’est notamment cette loi qui met en
place l’action de groupe.

Je suis élu en mars 2014 conseiller municipal de Trappes.

Le 2 avril 2014, je suis nommé MINISTRE DE L’EDUCATION NATIONALE, DE
L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET DE LA RECHERCHE au sein du gouvernement
Valls I. Je boucle la réforme des rythmes scolaires et négocie le budget
triennal qui préserve et renforce les moyens de l’école, de l’université
et de la recherche jusqu’en 2017. Je lance la réforme de l’évaluation
des élèves. Je quitte le gouvernement en août 2014 en réclamant une
inflexion de la politique économique du gouvernement pour lutter plus
efficacement contre le chômage et les inégalités.

Je reprends mon mandat de député à l’Assemblée nationale, en septembre
2014 et intègre la COMMISSION DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES. Je suis à
l’initiative de la RÉSOLUTION EN FAVEUR DE LA RECONNAISSANCE DE L’ETAT
DE PALESTINE qui est votée le 2 décembre 2014 par 339 voix contre 151.
Début 2015, je m’oppose à la loi Macron, poussant le gouvernement à
avoir recours au 49–3. Je milite pour la reconnaissance du « burn out »
comme maladie professionnelle et obtient une première avancée en juillet
2015 dans la loi Rebsamen sur le dialogue social et l’emploi. En
décembre 2015, JE M’OPPOSE À L’INSCRIPTION DANS LA CONSTITUTION DE LA
DÉCHÉANCE DE NATIONALITÉ POUR LES BINATIONAUX, qui sera finalement
abandonnée.

Au premier semestre 2016, je rejette le projet de loi Travail proposé
par le gouvernement et appelle à une vraie négociation avec les
syndicats. Le maintien notamment de l’inversion de la hiérarchie des
normes, qui permettra de moins bien rémunérer les heures
supplémentaires, me conduit par deux fois, face au recours à l’article
49–3 de la Constitution, à signer une motion de censure.

Je suis le père de deux filles.

Je suis membre du XV parlementaire de rugby.





Votre don vous donne droit à une réduction annuelle d’impôt sur le
revenu à hauteur de 66% de son montant, dans la double limite de 20% du
revenu imposable et de 15 000 € par foyer fiscal.

Mes chères concitoyennes, mes chers concitoyens,

À SE LAISSER GUIDER PAR L’AIR DU TEMPS, ON POURRAIT CROIRE QUE LE CŒUR
DE LA FRANCE S’EST ARRÊTÉ. Ce « qui marche politiquement » exalte les
peurs instinctives, le rejet de l’autre ou le repli sur soi. Ce n’est
pas le regard que je porte sur la France. Je lui vois un cœur robuste.

LE PROBLÈME DE LA FRANCE, CE N’EST PAS QUE SON CŒUR SE SOIT ARRÊTÉ,
C’EST QU’IL NE GOUVERNE PLUS. Qu’il gouverne enfin à nouveau : c’est
l’alternative de gauche, résolue et optimiste, que je porte. Voici le
fruit du travail collectif que nous avons mené ces derniers mois. Cette
réflexion se poursuivra pour aboutir à d’autres propositions. N’hésitez
pas à y contribuer à votre tour.

À PORTÉE DE MAIN, À PORTÉE DE VOTE, existe un futur réaliste, où le
travail n’est pas facteur de souffrance mais d’émancipation, où notre
modèle de production intègre réellement l’exigence écologique et où la
démocratie retrouverait le souffle qu’elle a perdu.

JE PORTERAI CE PROJET LES 22 ET 29 JANVIER LORS DES PRIMAIRES DE LA
GAUCHE.

J’ai besoin de vous pour lui donner de l’énergie, de la joie et de la
force.

ENSEMBLE, JE VOUS PROPOSE DE FAIRE BATTRE À NOUVEAU LE CŒUR DE LA
FRANCE.

Pour un progrès social et écologique

Pour une République bienveillante et humaniste

Pour une France indépendante et protectrice

Le projet par
thématique#Travail#Ecologie#Economie#Entreprise#Investissement#Logement#ProtectionSociale#Santé#Solidarité#TransitionAgricole#6eRépublique#Culture#Démocratie#Education#Egalité#Egalité
femmes-hommes#Engagement#EnseignementSup#Jeunesse#Défense#Europe#GaucheDesLibertés#PolitiqueExtérieure#Protection#Sécurité#ServicePublic#Territoires




#DIRECTUS : À LA RENCONTRE DU SYNDICAT DES PERSONNELS DE SANTÉ NURSES UNITED QUI SE BAT POUR UN ACCÈS DE TOUS À LA SANTÉ


[Benoit Hamon rencontre les représentants du syndicat Nurses United]

A Washington, la rencontre de Benoît Hamon avec représentants de Nurses
United permet d’échanger avec ce syndicat qui a été un important soutien
de la campagne de Bernie Sanders durant les primaires démocrates. Les
femmes et les hommes chez Nurses United font un travail considérable
pour améliorer les outils de santé aux Etats-Unis et renforcer le
système de protection sociale. Comme eux, nous portons une conviction :
 promouvoir la santé pour tous, c’est lutter contre la grande pauvreté
et améliorer la résilience de notre société.

REVENU UNIVERSEL , CANNABIS, BERNIE SANDERS : RETROUVEZ TOUTES LES
ÉTAPES DU DÉPLACEMENT DE BENOÎT HAMON AUX ETATS-UNIS

DÉCOUVREZ LES AUTRES ÉTAPES DU VOYAGE AUX ETATS-UNIS : BENOÎT HAMON
RENCONTRE LES SPÉCIALISTES DE LA LÉGALISATION DU CANNABIS DE
L’UNIVERSITÉ DE GEORGETOWN

POUR UNE RÉPUBLIQUE MÉTISSÉE CONTRE LES DISCRIMINATIONS : BENOÎT HAMON
RENCONTRE OPAL TOMETI ET LES REPRÉSENTANTS DE LA COMMUNAUTÉ CHINOISE À
AUBERVILLIERS


#DIRECTUS : À WASHINGTON, BENOÎT HAMON RENCONTRE LES SPÉCIALISTES DE LA LÉGALISATION DU CANNABIS DE L’UNIVERSITÉ DE GEORGETOWN


[Benoit Hamon
rencontre-avec-les-chercheurs-sur-le-cannabis-de-georgetown3]

Benoît Hamon a rencontré mardi des chercheurs de l’Institut O’Neill,
rattaché à l’Université de Georgetown. Au programme des discussions :
quels sont les différents modèles de légalisation ? Quel rôle que peut
jouer l’Etat dans le monopole de la production et de la vente ? Les
chercheurs ont démenti de de nombreuses idées reçues comme le fait que
la marijuana serait une « drogue de passage » qui amènerait vers la
consommation de drogues dures. Plus que jamais, nous sommes convaincus
que les politiques publiques répressives menées depuis des années
représentent un échec humain pour la société et un gâchis financier
important pour l’Etat. Face à ce constat, la légalisation du cannabis
est une solution.

REVENU UNIVERSEL , CANNABIS, BERNIE SANDERS : RETROUVEZ TOUTES LES
ÉTAPES DU DÉPLACEMENT DE BENOÎT HAMON AUX ETATS-UNIS

DÉCOUVREZ LES AUTRES ÉTAPES DE LA TOURNÉE AMÉRICAINE DE BENOÎT HAMON : À
LA RENCONTRE DU SYNDICAT DES PERSONNELS DE SANTÉ NURSES UNITED QUI SE
BAT POUR UN ACCÈS DE TOUS À LA SANTÉ

POUR UNE RÉPUBLIQUE MÉTISSÉE CONTRE LES DISCRIMINATIONS : BENOÎT HAMON
RENCONTRE OPAL TOMETI ET LES REPRÉSENTANTS DE LA COMMUNAUTÉ CHINOISE À
AUBERVILLIERS


Pour se mettre aux couleurs de la campagne de Benoît Hamon, rien de plus
simple.

Vous pouvez télécharger ci-dessous le kit réseaux sociaux, où vous
trouverez les avatars et images de couverture pour vos profils Facebook
et Twitter. Vous pouvez également générer une image de profil
personnalisée en utilisant le générateur ci-dessous.



[Le projet]
Mes chères concitoyennes, mes chers concitoyens,

À SE LAISSER GUIDER PAR L’AIR DU TEMPS, ON POURRAIT CROIRE QUE LE CŒUR
DE LA FRANCE S’EST ARRÊTÉ. Ce « qui marche politiquement » exalte les
peurs instinctives, le rejet de l’autre ou le repli sur soi. Ce n’est
pas le regard que je porte sur la France. Je lui vois un cœur robuste.

LE PROBLÈME DE LA FRANCE, CE N’EST PAS QUE SON CŒUR SE SOIT ARRÊTÉ,
C’EST QU’IL NE GOUVERNE PLUS. Qu’il gouverne enfin à nouveau : c’est
l’alternative de gauche, résolue et optimiste, que je porte. Voici le
fruit du travail collectif que nous avons mené ces derniers mois. Cette
réflexion se poursuivra pour aboutir à d’autres propositions. N’hésitez
pas à y contribuer à votre tour.

À PORTÉE DE MAIN, À PORTÉE DE VOTE, existe un futur réaliste, où le
travail n’est pas facteur de souffrance mais d’émancipation, où notre
modèle de production intègre réellement l’exigence écologique et où la
démocratie retrouverait le souffle qu’elle a perdu.

JE PORTERAI CE PROJET LES 22 ET 29 JANVIER LORS DES PRIMAIRES DE LA
GAUCHE.

J’ai besoin de vous pour lui donner de l’énergie, de la joie et de la
force.

ENSEMBLE, JE VOUS PROPOSE DE FAIRE BATTRE À NOUVEAU LE CŒUR DE LA
FRANCE.

Pour un progrès social et écologique

Pour une République bienveillante et humaniste

Pour une France indépendante et protectrice





Votre engagement

Je m'engage Choisissez une option Un peu (quelques heures par semaine)
Beaucoup (quelques jours par mois) Passionnément (comptez sur moi pour
toute la campagne)

Je peux aider sur Choisissez une option La communication (graphisme,
création, rédaction d’articles) Le projet (rédaction d'argumentaires,
travail de fond, autour d'une thématique) Le terrain (actions
militantes, organisation d'événements)

Je souhaite recevoir la newsletter

Je veux aider à diffuser les idées de la campagne sur les réseaux
sociaux

Je souhaite faire un don pour soutenir la campagne et ses idées


[Pour un progrès social et écologique]
Pour une République bienveillante et humaniste

NOTRE COURSE EFFRÉNÉE APRÈS LA CROISSANCE N’A PAS DE SENS DANS UN MONDE
OÙ LES RESSOURCES NATURELLES SONT FINIES, SURTOUT QUAND ELLE SE FAIT AU
PRIX DE NOTRE MODÈLE SOCIAL. Elle menace l’équilibre de notre planète et
la santé de nos concitoyens. C’est pourquoi nous voulons engager la
transition de notre modèle de développement pour le rendre plus
tempérant, plus respectueux de l’Homme et des biens communs que sont
l’air, la terre ou les océans. Dans une société qui invite à consommer
toujours plus, nous voulons promouvoir une culture de l’usage plutôt que
la propriété, du recyclage plutôt que du gaspillage, de la coopération
plutôt que la captation privée, en misant sur l’économie sociale et
solidaire et l’économie collaborative.

PARCE QU’IL EST TROP SOUVENT SYNONYME DE SOUFFRANCE ET DE PERTE DE SENS,
NOUS VOULONS REFONDER NOTRE RAPPORT AU TRAVAIL. NOUS DÉFENDONS UN
TRAVAIL CHOISI ET NON PLUS SUBI, UN TRAVAIL PARTAGÉ ET DONT LA VALEUR
DÉPASSE LA SEULE CONTRIBUTION AU PIB. C’est ainsi que nous répondrons au
défi de la raréfaction du travail et de la révolution numérique. Nous
voulons en finir avec la précarité, et donner la possibilité à tous de
s’émanciper et de s’engager librement dans l’activité qui répond à ses
aspirations. C’est pourquoi nous créerons le Revenu Universel
d’Existence, protection sociale du XXIème siècle.

EN REDONNANT DU SENS À NOTRE ÉCONOMIE, NOUS CONSTRUIRONS UN
ENVIRONNEMENT PLUS SAIN POUR NOUS-MÊMES ET POUR LES GÉNÉRATIONS
FUTURES : NOUS CESSERONS DE SACRIFIER NOTRE PLANÈTE ET NOTRE SANTÉ POUR
CETTE CROISSANCE QUI NE VIENT PAS. Nous engagerons une véritable
transition écologique et adapterons nos modes de production et de
consommation. Nous cesserons d’opposer la question sociale à la question
écologique, ayant compris que ces deux exigences n’en font qu’une.

Filtrer les propositions :

#Travail #Ecologie #Economie #Entreprise #Investissement #Logement
#ProtectionSociale #Santé #Solidarité #TransitionAgricole



LUTTE CONTRE LES DÉSERTS MÉDICAUX


Je lutterai contre les déserts médicaux en retirant le conventionnement
aux médecins qui s’installent en zone surdotée. Cette mesure n’entrave
en rien la liberté d’installation du médecin, qui peut toujours choisir
de s’y installer : il ne bénéficiera simplement plus du
conventionnement. J’encouragerai le développement de maisons de santé
pluridisciplinaires rassemblant des médecins libéraux, appuyés par une
société de service pour les fonctions support.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DésertsMédicaux

En savoir plus



ABROGATION DE LA LOI TRAVAIL


J’abrogerai immédiatement la loi Travail. Je rétablirai la hiérarchie
des normes afin que notre code du travail continue de prévaloir sur les
accords négociés par les branches et les entreprises, sauf lorsque les
accords apportent une protection supplémentaire aux salarié.e.s.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AbrogationLoiTravail

En savoir plus



UN BUDGET DE 1% DU PIB DÉDIÉ À LA CULTURE


Je porterai le budget consacré au développement et à la diffusion de
l’art et de la culture à 1% du PIB. Émancipatrice et créatrice de lien
social, la culture est essentielle à la République. C’est la raison pour
laquelle je souhaite rééquilibrer le soutien de l’Etat entre tous les
acteurs de la culture. Les droits culturels reconnus par l’article 28 de
la loi NOTRe nous permettront d’élaborer des schémas directeurs entre
l’Etat et les collectivités locales pour que tous les territoires
bénéficient des fonds dont ils ont besoin, et de mettre l’accent sur le
soutien à l’entrepreneuriat culturel.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #1%Culture

En savoir plus



CRÉATION D’UN REVENU UNIVERSEL D’EXISTENCE


Je mettrai en place un revenu universel d’existence pour éradiquer la
grande précarité et contribuer à définir un nouveau rapport au travail.
Pour la première étape, dès 2018, le RSA sera augmenté de 10% à hauteur
de 600€ et versé automatiquement à tous les ayant-droits. La même année,
un revenu d’existence sera versé à tous les jeunes de 18 à 25 ans quel
que soit leur niveau de ressources. Une grande conférence citoyenne sera
ensuite lancée. Elle permettra de fixer le périmètre du revenu universel
(montant, financement, articulation avec les autres allocations
sociales, calendrier de mise en oeuvre). Ce revenu sera ensuite étendu à
l’ensemble de la population. A terme, il atteindra la somme de 750
euros.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RevenuUniversel

En savoir plus



MISE EN PLACE D’UN STATUT SOCIAL UNIQUE DE L’ACTIF


Je créerai un statut unique pour tous les actifs afin de dépasser la
distinction entre salariat et travail indépendant. Je rendrai ce statut
plus protecteur selon le degré de vulnérabilité des actifs, à partir du
socle commun du droit du travail et de la protection sociale.
J’améliorerai la couverture retraite complémentaire et la couverture
accident du travail/maladie professionnelle des indépendants.
J’équilibrerai les prélèvements sociaux afin qu’à revenus égaux, un
indépendant et un salarié cotisent du même montant.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StatutUniqueActif

En savoir plus



OUI AU TRAVAIL INDÉPENDANT, NON À L’UBÉRISATION DÉBRIDÉE


Je lutterai contre le salariat déguisé des entreprises ubérisées. Je
requalifierai leurs « collaborateurs » en salariés. Il faut que
l’employeur.euse paye ses cotisations sociales, et que ces salarié.e.s
bénéficient de leurs droits (congés, protection contre les licenciements
abusifs). Je lutterai contre leurs montages d’optimisation fiscale,
semblables à ceux utilisés par les autres géants du net (les GAFA). Je
refuserai que ces entreprises bénéficient de nos services publics sans
contribuer à l’impôt.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #MaîtriseUberisation

En savoir plus



PLAN D’INVESTISSEMENTS DANS LA RÉNOVATION ÉNERGÉTIQUE


Je lancerai un plan massif d’investissements dans la rénovation
énergétique des bâtiments afin de réduire notre consommation d’énergie
et lutter contre la précarité énergétique. Ce plan comprendra trois
priorités : La réhabilitation thermique des logements sociaux; Un plan
ambitieux d’accompagnement des initiatives du secteur privé avec des
aides renforcées et conditionnées au recours à des artisans labellisés
(soutien des PME) ; Une protection des foyers en situation de précarité
énergétique avec un véritable bouclier “énergie” (chèque énergie…) pour
éviter les situations de privation.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RénovationEnergétique

En savoir plus



ANNULATION DE LA DETTE CONTRACTÉE PAR LES PAYS DE L’UE


J’organiserai avec nos partenaires européens l’annulation de la dette
accumulée depuis 2008 des pays membres les plus endettés détenue par les
Etats membres de l’UE. Il faut desserrer l’étau qui étouffe les pays du
Sud. Je ferai de même pour une mutualisation de la dette européenne : il
faut que les Etats soient solidaires en se portant caution mutuellement
sur leur dette actuelle et en émettant pour l’avenir une dette commune.
Enfin, j’œuvrerai pour faire évoluer les statuts de la BCE et faciliter
le financement direct de la dette des Etats.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AnnulationDette

En savoir plus



CRÉATION D’UNE TAXE SUR LES ROBOTS


Je créerai une taxe sur la richesse créée par les robots afin de
financer notre protection sociale. Lorsqu’un.e travailleur.euse est
remplacé par une machine, la richesse créée bénéficie essentiellement
aux actionnaires. Je propose donc de taxer cette richesse – en
appliquant les cotisations sociales sur l’ensemble de la valeur ajoutée
et non plus seulement sur le travail – pour qu’elle finance
prioritairement des mesures telles que le revenu universel plutôt que
les dividendes.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #TaxationRobots

En savoir plus



RECONNAISSANCE D’UN STATUT DE L’ARTISTE


Je donnerai corps à un statut de l’artiste afin de donner toute la
reconnaissance qu’ils mérite à celles et ceux qui se consacrent à la
création. Tout en préservant le statut de l’intermittent, il nous faut
prévoir une couverture sociale pour les artistes qui n’entrent pas dans
le champ du spectacle comme les auteurs, les scénaristes ou les
compositeurs. Ce progrès social pourra s’inscrire dans le cadre du
statut unique de l’actif que j’appelle de mes voeux.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StatutArtiste

En savoir plus



PLUS DE PLURALISME DANS LA RECHERCHE ET L’ENSEIGNEMENT DE L’ÉCONOMIE


Je soutiendrai la création d’une nouvelle section « Economie et
société » au Conseil National des Universités. A l’opposé de la
« bien-pensance économique » qui nous a mené dans le mur avec la crise
des subprimes, nous avons besoin d’économistes capables d’imaginer des
politiques diverses, d’éclairer le débat public en ouvrant l’économie
sur le monde et sur ses liens avec les autres sciences sociales. C’est
avant tout un enjeu démocratique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PluralismeEco

En savoir plus



SANCTUARISATION DES BIENS COMMUNS (AIR, EAU, SOLS)


Je sanctuariserai les biens communs en inscrivant leur protection dans
la Constitution. L’eau, l’air et la terre, ainsi que la biodiversité,
sont des biens communs que nous devons protéger contre toute dégradation
ou risque de captation privée. Face au marché qui privilégie leur
exploitation à court-terme, les Etats doivent être les garants de la
protection des ressources naturelles et les citoyens les vigies de cette
protection.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #BiensCommuns

En savoir plus



STOP AUX PESTICIDES ET AUX PERTURBATEURS ENDOCRINIENS


J’interdirai immédiatement les pesticides dangereux et les perturbateurs
endocriniens pour prévenir les effets nocifs de ces substances sur la
santé de nos enfants et de nos concitoyen.ne.s. J’appliquerai le
principe de précaution : je retirerai les autorisations de tous les
pesticides dangereux et j’interdirai l’importation des denrées
alimentaires utilisant une substance interdite en France. Au niveau
européen, nous labelliserons les pesticides pour conditionner les
subventions de la PAC au respect de hautes exigences en la matière.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopPesticides

En savoir plus



GRANDE CONFÉRENCE ECOLOGIE-PRÉVENTION-SANTÉ


Je lancerai une grande conférence nationale Ecologie-Prévention-Santé
dans les six mois après la présidentielle qui fera de la France la
nation pionnière et fer de lance en Europe dans ce domaine. Nous ne
pourrons pas régler la question écologique sans un vaste mouvement
citoyen. Forts de cette dynamique, nous impulserons un grand projet
européen de progrès social et écologique, afin de remobiliser les
Européens autour de nos valeurs communes.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ConférenceEcologie

En savoir plus



DÉFENSE DE NOS INTÉRÊTS FACE AU LIBÉRALISME ÉCONOMIQUE


Je suspendrai immédiatement l’application de l’accord de libre-échange
avec le Canada, le CETA, afin de protéger nos préférences collectives en
matière d’environnement, de santé et de protection sociale. Je veillerai
à ce que le TAFTA et le TISA ne voient pas le jour. Je proposerai un
nouveau modèle de coopération internationale respectant les
souverainetés démocratiques, le progrès social et environnemental.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopCETA

En savoir plus



UNE VÉRITABLE CONVERGENCE SOCIALE EUROPÉENNE


Je proposerai un processus de convergence sociale qui débutera par un
salaire minimum par pays à hauteur de 60% du salaire moyen. La directive
sur les travailleurs détachés sera révisée pour garantir le respect du
principe « à travail égal, salaire égal »: lutte contre la fraude des
sous-traitants, renforcement des inspections du travail et des contrôles
sur les chantiers.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ConvergenceSocialeUE

En savoir plus



MESURES IMMÉDIATES DE SOUTIEN AU POUVOIR D’ACHAT


Je revaloriserai immédiatement les minima sociaux à hauteur de 10%, le
SMIC, et le point d’indice de la fonction publique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AugmentationSalaire

En savoir plus



UNE NOUVELLE ÉTAPE DANS LE PARTAGE DU TEMPS DE TRAVAIL


Je propose d’organiser la baisse du temps de travail par un droit
inconditionnel au temps partiel accompagné d’une compensation salariale,
et d’inciter financièrement les entreprises à valoriser la réduction du
temps de travail, mesure pouvant être notamment financée par une
réaffectation du CICE. Les entreprises seront incitées à le faire selon
des formes multiples (semaines de 4 jours, congé sabbatique, temps
partiel). La durée légale sera maintenue à 35h.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PartageTempsTravail

En savoir plus



UN VISA HUMANITAIRE POUR UNE PROTECTION TEMPORAIRE


Je créerai un visa humanitaire. Il ouvrira aux personnes en situation de
détresse humanitaire une voie d’accès légale et sécurisée au territoire
français, pour un accueil et une protection temporaire. De plus en plus,
les réfugiés fuient la guerre, la répression, la détresse économique ou
climatique. La France doit être en mesure de les accueillir et les
protéger.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #VisaHumanitaire

En savoir plus



DROIT DE MOURIR DANS LA DIGNITÉ


Je créerai le droit à une aide médicale pour mourir dans la dignité pour
toutes les personnes atteintes d’une maladie incurable qui le demandent,
au moment où elles le demandent. La dignité est un droit primordial qui
doit être garanti tout au long de la vie, y compris dans les moments les
plus difficiles.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #FinDeVie

En savoir plus



OBJECTIF DE 50% D’ÉNERGIES RENOUVELABLES DÈS 2025


Je créerai une aide pour permettre aux citoyens de s’équiper en matériel
de production d’énergie renouvelable domestique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EnergiesRenouvelables

En savoir plus



13 AGENCES RÉGIONALES POUR UN DÉVELOPPEMENT TEMPÉRANT


Je créerai dans chacune des grandes régions une agence du développement
des nouveaux modes de production et de consommation. Notre modèle
productiviste et court-termiste doit laisser la place à un modèle de
développement tempérant, écologique, et humain. Ces agences devront :
favoriser les circuits courts, mobiliser le numérique pour relier
producteurs et consommateurs, utiliser la commande publique pour
valoriser les initiatives responsables, généraliser les contrats de
filière agro-écologique, ceci, en coordination avec les collectivités
locales.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DéveloppementTempérant

En savoir plus



UNE PLUS GRANDE ATTENTION À LA SITUATION SOCIALE DES MILITAIRES


J’accorderai toute l’attention qu’elle mérite à la situation sociale de
nos militaires. Afin de réduire le mal-être dans l’armée, je mettrai fin
à la décrue des effectifs et j’améliorerai la couverture sociale des
militaires ainsi que celle de leur famille. Pour celles et ceux qui
interviennent dans les théâtres d’opérations extérieures, je renforcerai
le sas de décompression qui accompagne sur le plan psychologique nos
militaires au moment du retour au pays. Ces mesures iront de pair avec
une meilleure gestion des carrières des militaires, notamment pour
faciliter leur reconversion vers la vie civile.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ProtectionMilitaires

En savoir plus



RECONNAISSANCE DU BURNOUT COMME MALADIE PROFESSIONNELLE


Je ferai reconnaître le syndrome d’épuisement professionnel, dit « burn
out », comme une maladie professionnelle. Grâce à cette mesure, les
entreprises seront reconnues responsables de la souffrance au travail de
leurs salariés. Elles seront contraintes soit d’en assumer le coût
(soins, prévention), soit de modifier en profondeur leurs méthodes de
management.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ReconnaissanceBurnout

En savoir plus



PLUS DE CENTRES D’ACCUEIL DU PLANNING FAMILIAL


Je rouvrirai des centres d’accueil du Planning Familial dans toute la
France pour donner à chaque femme le droit effectif de s’informer et de
disposer de son corps. Le planning familial offre un accompagnement
complet pour l’IVG (réponse aux questions, possibilité d’accompagnement
pour les mineurs…) et pourtant, les inégalités territoriales sont encore
très fortes, notamment dans les milieux ruraux ou pour les jeunes qui ne
peuvent pas se déplacer seuls.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PlanningFamilial

En savoir plus



RENFORCEMENT DE LA LUTTE CONTRE L’ÉVASION FISCALE


Je mettrai en place un reporting public pays par pays pour toutes les
entreprises afin d’identifier les activités de leur filiale et repérer
les sociétés « boîtes aux lettres ». Je renforcerai les moyens et les
effectifs de la direction générale des finances publiques pour pouvoir
identifier et poursuivre les fraudeurs. J’adapterai notre fiscalité  et
nos règles constitutionnelles pour que les GAFA (Google, Amazon,
Facebook et Apple) n’y échappent plus alors qu’ils ont un établissement
stable en France.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopEvasionFiscale

En savoir plus



FACILITATION DE LA REPRISE EN SCOP PAR LES SALARIÉ.E.S


Je faciliterai la reprise d’entreprises par les salarié.e.s en
améliorant les formations professionnelles sur le fonctionnement des
SCOP et en mettant en place une assistance technique de l’Etat (la
DIRECCTE) lors de la création du dossier de reprise.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RepriseSCOP

En savoir plus



SORTIE DU DIESEL À L’HORIZON 2025


Je ferai sortir la France du diesel à l’horizon 2025 pour lutter contre
la pollution de l’air, responsable de la mort de 49 000 Français.e.s
chaque année. Je mettrai fin à l’avantage fiscal accordé au diesel, je
ferai installer des bornes de recharge électrique sur tout le territoire
et je financerai la recherche pour l’autonomie des batteries pour
voiture électrique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopDiesel

En savoir plus



RÉDUCTION DU COÛT DU CAPITAL ET DES DIVIDENDES


En France, le partage des bénéfices se fait trop souvent en faveur des
dividendes et au détriment de l’investissement. Je réduirai le coût du
capital en modulant l’impôt sur les sociétés en fonction de la part de
bénéfices réinvestis. Je conditionnerai les crédits d’impôt consentis
chaque année par le CICE à la réalisation d’objectifs de création de
postes, de progrès écologiques, et d’une réduction du temps de travail.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ModérationDividendes

En savoir plus



UN PROGRAMME D’INVESTISSEMENTS POUR DÉVELOPPER LE BIO ET L’AGROÉCOLOGIE


Je lancerai un programme d’investissements agricoles pour soutenir les
projets de développement agroécologique, les circuits-courts et les
coopératives et faciliter l’installation des jeunes agriculteurs qui
souhaitent reconvertir des exploitations en fermes bio ou
agroécologiques.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #InvestissementsBio

En savoir plus



RELANCE DE L’EUROPE PAR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE


Je construirai et proposerai un plan d’investissement de 1000 milliards
centré sur la transition écologique et à destination prioritaire des
zones de l’Europe les plus défavorisés. Il nous appartient de
reconstruire la légitimité de l’Union Européenne sur cette thématique
fondamentale pour l’avenir des peuples via une contribution ambitieuse
des Etats, le fléchage des financements privés vers les investissements
verts grâce à des mécanismes incitatifs et la suppression de toutes les
subventions aux énergies fossiles.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EuropeVerte

En savoir plus



DES CONSEILS D’ADMINISTRATION PLUS REPRÉSENTATIFS


Je renforcerai la représentativité des conseils d’administration et de
surveillance des sociétés selon la règle des trois tiers : 1/3 de sièges
pour les représentant.e.s des actionnaires 1/3 des sièges pour les
représentant.e.s des salarié.e.s (administrateurs.trices muni.e.s de
droits de vote, désigné.e.s par les organisations syndicales selon leur
représentativité) 1/3 de sièges pour les représentant.e.s des parties
extérieures affectées (clients, fournisseurs, collectivités locales,
ONG, sous-traitants).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DémocratieEntreprise

En savoir plus



LA FINANCE MISE AU SERVICE DE LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE


Je mettrai la finance au service de la transition écologique pour
trouver les 60 milliards d’euros nécessaires sans attendre le bon
vouloir du marché. J’instaurerai une TVA différenciée pour les produits
à faible empreinte carbone afin de les rendre plus attractifs. Je
rendrai la fiscalité incitative pour guider l’épargne des Français vers
des investissements verts.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #FinanceVerte

En savoir plus



UN PLAN NATIONAL ZÉRO DÉCHET


Je lancerai un plan « Zéro Déchet » qui comprendra un volet de lutte
contre le gaspillage alimentaire, l’obligation pour les métropoles de
recycler 50% de leurs déchets produits chaque année à l’horizon 2022 et
le combat contre l’obsolescence programmée via une incitation à
réutiliser les matériaux et à faire de l’éco-conception.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PlanZéroDéchet

En savoir plus



DROIT UNIVERSEL À LA FORMATION TOUT AU LONG DE LA VIE


Je donnerai corps à un droit universel à la formation tout au long de la
vie. Cela passe par un rapprochement entre la formation continue et la
formation initiale ainsi que par une meilleure prise en compte des
certifications et qualifications obtenues à l’issue des formations. Les
universités et écoles seront amenées à devenir les principaux acteurs de
la formation continue, ce qui suppose d’investir dans l’ingénierie
pédagogique et dans la promotion de cette offre nouvelle.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DroitFormationContinue

En savoir plus



DROIT DE VETO DES SALARIÉ.E.S EN COMITÉ D’ENTREPRISE


Je créerai un droit de veto pour les représentant.e.s des salarié.e.s
élus au comité d’entreprise sur les grands choix stratégiques dans les
entreprises de plus de 2000 salarié.e.s. Ce veto pourra porter sur les
choix de l’entreprise en termes de délocalisation, de digitalisation,
d’utilisation des fonds publics (CICE, CIR), de robotisation ou de
fermeture d’usine.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #VetoSalariés

En savoir plus



DU TEMPS ET DES MOYENS POUR CHACUN DE S’ENGAGER


Je développerai les modalités de partage du temps de travail qui
donneront du temps aux travailleurs de s’engager au service du collectif
et de leur émancipation. Le Revenu Universel protègera de la précarité
celles et ceux qui s’engagent. J’inclurai le temps consacré aux
engagements associatifs dans le calcul des droits à la retraite. Je
créerai une protection pour ceux qui consacrent une partie de vie à
servir leur pays dans le cadre d’un mandat d’élu afin qu’ils puissent
retrouver leur emploi de droit à l’issue.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #TousEngagés

En savoir plus



RENFORCEMENT DE LA LOI SRU SUR LE LOGEMENT SOCIAL


Je renforcerai les sanctions à l’encontre des communes qui ne respectent
pas la loi en matière de mise à disposition de logements social afin
qu’elles soient véritablement dissuasives. Il n’est plus acceptable
qu’on laisse des communes payer des sanctions plutôt que remplir leurs
obligations en faveur de la mixité sociale et du logement pour tous. Je
créerai un droit de l’Etat à se substituer aux maires pour construire,
le cas échéant, des biens d’utilité publique à commencer par les
logements sociaux.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #LogementSocial

En savoir plus



UNE RÉFORME FISCALE POUR RÉTABLIR JUSTICE ET ÉQUITÉ


Je mènerai une véritable révolution fiscale. J’organiserai une refonte
de l’impôt sur le revenu, devenu complexe, illisible et régressif. Je
l’individualiserai, élargirai son assiette par la fusion avec la CSG, et
le rendrai plus progressif par une augmentation du nombre de tranches.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RéformeFiscale

En savoir plus



UNE AIDE AU DÉVELOPPEMENT À LA HAUTEUR DE NOS MOYENS


Je rétablirai l’aide au développement à la hauteur de nos moyens et de
notre responsabilité en fixant par la loi que ce budget ne peut être en
deçà de 0,7% du Revenu National Brut, comme au Royaume-Uni. J’établirai
des partenariats équitables principalement avec les pays d’Afrique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #7%APD

En savoir plus



ELIMINATION DES OBSTACLES À L’INTÉGRATION DES RÉFUGIÉS


Je lèverai les obstacles actuels à l’intégration des demandeurs d’asile
qui font les frais d’un système absurde : tout en leur versant une
allocation d’insertion, nous les maintenons à l’écart de la société et
les empêchons de contribuer à créer des richesses dans nos territoires.
Je donnerai aux demandeurs d’asile une autorisation de travailler après
trois mois de présence sur le territoire et renforcerai les moyens
affectés à l’accès à l’apprentissage de la langue française.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #IntégrationRéfugiés

En savoir plus



EQUITÉ DES AIDES À L’ACCÈS AUX COMPLÉMENTAIRES SANTÉ


Je porterai un droit à la santé universel, indépendamment du statut
professionnel ou personnel de chacun.e. Je modifierai la répartition de
l’aide à l’accès aux complémentaires santé : les 8 milliards d’euros
d’aides publiques actuelles (ANI et avantages Madelin) doivent aussi
toucher les fonctionnaires, les retraité.e.s, les étudiant.e.s et les
chômeurs.euses de longue durée. J’affecterai une partie de ces aides au
financement de la Sécurité sociale, après que la mise en place du Revenu
universel a mis fin à ces inégalités.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ComplémentairesSanté

En savoir plus



GRANDE CONFÉRENCE CONTRE L’EXCLUSION


Dès 2017, j’ouvrirai une grande conférence des acteurs de la lutte
contre l’exclusion pour sélectionner et généraliser les démarches
d’accompagnement qui ont fait leurs preuves, grâce à un soutien massif
de l’Etat. Tout passage à la rue laisse des traces, parfois pour toute
la vie. Notre responsabilité collective est non seulement de prévenir
cette souffrance par l’amélioration de l’accès aux droits, mais aussi de
réparer et de faire cesser ces situations intolérables qui continuent de
frapper des milliers de nos concitoyens.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopExclusion

En savoir plus



MODIFICATION DES RÈGLES DE DUBLIN SUR LE DROIT D’ASILE


Je mettrai fin aux règles absurdes de Dublin qui font reposer le poids
de l’accueil des réfugiés sur les pays aux frontières de l’Europe,
l’Italie et la Grèce, qui sont déjà en situation d’asphyxie budgétaire
face aux politiques d’austérité qui leur sont imposées. J’établirai une
clé de répartition de l’accueil des demandeurs d’asile entre les pays
membres de l’UE en imposant la participation de tous les Etats membres
en fonction de leur capacité.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopDublin

En savoir plus



MORATOIRE SUR LE PACTE DE STABILITÉ


Je forgerai une alliance interétatique, politique et sociétale pour
imposer un moratoire sur le Pacte de stabilité et le TSCG. L’austérité
est inefficace et contribue à augmenter la dette. Ce moratoire durera
jusqu’à l’approbation d’un pacte de stabilité réformé. Ce nouveau traité
exclura les dépenses d’investissement du calcul du déficit et introduira
une logique de coordination et de coopération entre Etats pour tenir
compte du cycle économique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #MoratoireTSCG

En savoir plus



UN ACTE II DE L’ECONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE


Je lancerai un acte II de l’économie sociale et solidaire pour qu’elle
atteigne 20% du PIB en 2025, contre 10% aujourd’hui. Je soutiendrai la
création d’emplois de qualité dans l’ESS en ciblant une partie des aides
actuellement réservées aux entreprises classiques sur ce secteur
d’avenir. J’améliorerai la formation des enseignant.e.s sur l’ESS et
promouvrai sa prise en compte par les académies et dans les programmes
SES. Je renforcerai les formations initiales et continues qui donnent
des clés pour y entreprendre.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #Acte2ESS

En savoir plus



UN ETAT STRATÈGE POUR LA RÉVOLUTION ÉNERGÉTIQUE


Je redonnerai une vision stratégique à l’Etat en faisant d’EDF un pilier
de la transition énergétique. En tant qu’actionnaire principal, l’Etat
poussera EDF à renforcer ses recherches sur la production et le stockage
d’énergies renouvelables. Plutôt que de privilégier le nucléaire, EDF
accompagnera la décentralisation de la production d’énergies vertes.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StratégieEnergétique

En savoir plus



LÉGALISATION DU CANNABIS ET PRÉVENTION


Je légaliserai le cannabis et j’encadrerai sa distribution. Il faut tuer
les trafics à la source et protéger nos citoyens des pratiques des
dealers. J’utiliserai les 568 millions d’euros annuels utilisés pour la
répression à des fins de prévention et d’information sur les risques
associés à cette consommation. Plus que jamais, la prévention doit être
au coeur de notre politique de santé publique. Nous devons investir tous
les relais possibles pour faire connaître à la population les risques
associés à la consommation de drogues.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #Légalisation

En savoir plus



PRÉVENTION CONTRE L’ALCOOL ET LE TABAC


Je mettrai l’accent sur la prévention pour réduire la consommation
d’alcool par un contrôle renforcé du respect de la réglementation dans
les grandes surfaces pour les mineurs, mais aussi en facilitant la
procédure pour les controles d’alcoolémie au volant. La réduction de la
consommation de tabac sera mon deuxième objectif : pour cela,
j’autoriserai aux policiers municipaux de contrôler le respect de la
réglementation pour les mineurs.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PréventionAddiction

En savoir plus



RECONNAISSANCE DE L’ENGAGEMENT DES JEUNES


J’assurerai à tous les jeunes une véritable reconnaissance de leur
engagement. Je proposerai à tou.te.s les élèves des collèges et lycées
de rencontrer des entrepreneurs sociaux, des dirigeants ou des bénévoles
associatifs et de faire un service civique au cours de leur cursus. Je
rendrai possible la validation du premier semestre de l’université avec
l’expérience d’un service civique ou d’une expérience longue de
bénévolat. Je permettrai aux jeunes de certifier leur engagement
associatif afin qu’ils puissent le valoriser sur leur CV.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ReconnaissanceEngagement

En savoir plus



CRÉATION D’UN SERVICE PUBLIC DE LA PETITE ENFANCE


Je souhaite que les jeunes parents, et notamment les mères isolées,
puissent bénéficier d’un service public de garde d’enfants en cas
d’horaires décalés. Ce nouveau service public de la petite enfance
permettra de mener de front, et de façon sereine sa vie parentale et sa
vie active.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PetiteEnfance

En savoir plus



GRAND PLAN NATIONAL SPORT ET SANTÉ


Je propose le remboursement par la Sécurité Sociale  des activités
sportives prescrites par un médecin pour les patients atteints d’une
affection de longue durée (diabète, cancer, maladies cardio-vasculaires,
obésité…) Je développerai l’accès au sport au travail, dans le privé et
le public. J’encouragerai ainsi les comportements bénéfiques de nos
concitoyens pour combattre les maladies chroniques.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #SportSanté

En savoir plus



RESPONSABILITÉ DES DIRIGEANTS D’ENTREPRISES


Je créerai un statut des dirigeant.e.s de grandes entreprises afin de
moraliser les pratiques : prohibition des rémunérations dépourvues de
lien avec l’amélioration des résultats au cours de leur mandat,
prohibition des stock options, fin des retraites chapeaux en cas de
démission ou de perte de confiance du conseil d’administration. Je
rendrai les dirigeant.e.s responsables en cas de pratiques managériales
sources de souffrance avérée au travail.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DirigeantsEntreprises

En savoir plus



RECONNAISSANCE DU DROIT À LA DÉCONNEXION POUR TOUS.TES


Je reconnaîtrai le droit à la déconnexion effectif et pour tous.tes pour
améliorer le bien-être au travail. Smartphones et ordinateurs sont
devenus des « laisses électroniques ». Le mal-être au travail peut
gagner le domicile. Il devient difficile de distinguer le temps du
travail de celui de la vie personnelle, il faut donc de nouvelles règles
pour protéger les salariés

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DroitDeconnexion

En savoir plus



UN IMPÔT UNIQUE SUR LE PATRIMOINE NET DES DETTES


Je créerai un impôt unique sur le patrimoine, simple, et progressif. Il
sera net des dettes pour éviter que celui qui s’est endetté soit aussi
taxé que celui qui a tout reçu en héritage. Il comprendra notamment la
taxe foncière et l’ISF. Les ménages français possèdent en 2016 plus de
10 000 milliards d’euros de patrimoine (net de dettes) mais la
répartition de ce patrimoine est très inégalitaire. La taxe foncière et
l’ISF sont aujourd’hui trop complexes, créent des distorsions et les
ménages les plus aisés arrivent à les éviter.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ImpôtPatrimoine

En savoir plus



GARANTIE D’UN MEILLEUR ACCÈS AUX DONNÉES PUBLIQUES


Je mènerai une politique d’open data et de transparence des données
publiques. Je garantirai un large accès du public aux données conservées
et traitées par les administrations publiques. Les citoyens, chercheurs
et journalistes doivent connaître les données qui déterminent des choix
politiques. Ces données peuvent être utilisées par les entreprises du
numérique proposer de nouveaux services innovants. Je veillerai à ce que
ces données ne soient pas appropriées par les GAFA (Google, Apple,
Facebook, Apple).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #OpenData

En savoir plus



CONTRÔLE PARLEMENTAIRE DES NOMINATIONS PRÉSIDENTIELLES


Je développerai le contrôle parlementaire sur les grandes décisions
présidentielles (nominations dans les autorités indépendantes et
certaines grandes entreprises, nominations de directeurs
d’administration centrale, de recteurs, d’ambassadeur ou de préfet,
autres nominations politiques pourvues en Conseil des Ministres).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ContrôleNomination

En savoir plus



RESPECT DE L’ÉGALITÉ SALARIALE FEMMES-HOMMES


Je renforcerai les sanctions inscrites dans la loi (1 an
d’emprisonnement et 3750 € d’amende) en cas de non respect de l’égalité
salariale.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EgalitéSalariale

En savoir plus



UNE PAC VERTE POUR ACCOMPAGNER LA TRANSITION AGRICOLE


Je négocierai au niveau européen pour qu’une partie de la Politique
Agricole Commune soit consacrée au financement des agriculteurs prêts à
adopter le modèle agroécologique. Ce modèle réduit l’usage des engrais
et autres intrants, préserve les ressources naturelles et recourt aux
circuits courts notamment.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PAC+Verte

En savoir plus



PRIORITÉ DE L’ATTRIBUTION DU FONCIER AGRICOLE AUX PROJETS BIO OU AGROÉCOLOGIQUES


Je modifierai les critères de l’examen des dossiers de reprise
d’exploitation afin de favoriser systématiquement les projets en
agriculture biologique ou agroécologique. 40% des agriculteurs devraient
partir à la retraite d’ici 2020, ils chercheront donc des repreneurs
dans les années à venir. Il faut se saisir de ce moment pour engager une
conversion de notre agriculture.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #FoncierPourLeBio

En savoir plus



L’AUTONOMIE ALIMENTAIRE GRÂCE AUX CIRCUITS COURTS


Je favoriserai le développement de cultures maraichères aux abords des
villes. Je soutiendrai aussi les associations favorisant les circuits
courts comme les AMAP. Une telle mesure permettra de créer de véritables
ceintures vertes autour des villes, de favoriser le développement des
circuits courts et l’autonomie alimentaire, et donc de réduire la
pollution liée aux transports.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #Circuitscourts

En savoir plus



LANCEMENT D’UN PLAN CONTRE LA MALTRAITANCE ANIMALE


Je garantirai le respect des plus hautes exigences en matière de
bien-être de l’animal, en toutes circonstances, et sans exception. Nos
objectifs en matière de qualité de vie et de qualité de l’alimentation
ne justifient pas les maltraitances qui se sont multipliées récemment
dans les abattoirs, à des seules fins de rendement économique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopMaltraitance

En savoir plus



VERS UNE HARMONISATION FISCALE EN EUROPE


Je ferai de l’harmonisation fiscale dans l’Union européenne une
priorité. Je me battrai pour une harmonisation de l’assiette et un
rapprochement des taux de l’impôt sur les sociétés, pour un taux plafond
de la TVA et pour une harmonisation de la lutte contre la fraude et
l’évasion fiscale. La France sera à l’initiative de la création d’un
nouvel impôt européen sur les GAFA et les multinationales pour augmenter
le budget de l’UE et renforcer ses marges de manoeuvre, notamment en
termes d’investissements en faveur de la transition énergétique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #HarmonisationFiscale

En savoir plus



POUR UN SYNDICALISME RENFORCÉ


Je renforcerai l’implication des syndicats dans la prise de décisions
stratégiques et je garantirai leur accès exhaustif à l’information.
J’encouragerai la syndicalisation par une grande campagne d’information
dans les entreprises. Je mettrai en place un chèque syndical pour
faciliter la syndicalisation en PME et pouvoir négocier à armes égales.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #SyndicalismeRenforcé

En savoir plus



SORTIE DU BUDGET DE LA DÉFENSE DES RÈGLES EUROPÉENNES DE DÉFICIT


J’exclurai le budget de la défense du calcul du déficit au sens des
critères de Maastricht. Avec le Brexit, la France sera bientôt le seul
pays de l’Union européenne à porter un effort budgétaire significatif en
matière de défense. Or la défense française assure notre protection mais
aussi celle de l’ensemble des Européens. C’est pourquoi la France ne
devrait en aucun cas être pénalisée dans son effort de défense par les
règles de gouvernance budgétaire de la zone euro. Dans un contexte où
l’Amérique de Trump va se désengager du continent européen, l’UE doit
prendre ses responsabilités et se donner les moyens de son autonomie
stratégique et opérationnelle.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DépensesDéfense

En savoir plus



L’UNIVERSITÉ AU COEUR DE LA MÉRITOCRATIE RÉPUBLICAINE


Je remettrai l’enseignement supérieur au coeur de l’ascension sociale.
Son budget sera augmenté d’1 milliard d’euros pour un développement des
universités sur les territoires qui soit plus équilibré et pour que
chacune et chacun ait accès à un enseignement supérieur de qualité. A ce
titre, je veux consacrer autant de moyens aux étudiants des universités
qu’aux étudiants des grandes écoles, dans le cadre des COMUE. Je mettrai
également en place une politique d’aide à la mobilité des étudiants,
notamment en assurant la construction et la réhabilitation de 50 000
logements étudiants sur la mandature.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #UniversitéAuCoeur

En savoir plus



[Pour une France indépendante et protectrice]
Pour un progrès social et écologique

DANS UN MONDE OÙ LES GRANDS ÉQUILIBRES GÉOPOLITIQUES SONT BOULEVERSÉS,
OÙ LES CONFLITS S’ENLISENT À NOS FRONTIÈRES, OÙ DES GUERRES CONTINUENT
AVEC UNE VIOLENCE QUI DÉPASSE L’ENTENDEMENT, LA FRANCE DOIT ÊTRE À LA
HAUTEUR DE SON HISTOIRE. Elle doit regagner son influence sur la scène
internationale pour faire entendre sa voix et pouvoir porter haut ses
valeurs humanistes et universelles.

NOUS CROYONS PROFONDÉMENT QUE LA FRANCE NE SERA PLEINEMENT INDÉPENDANTE
ET AUDIBLE QUE DANS UNE EUROPE FORTE ET UNIE. L’orientation actuelle de
l’Union Européenne n’est plus possible mais sa simple contestation ne
suffit pas.  C’EST POUR CELA QUE JE PROPOSE UN NOUVEAU CONTRAT POLITIQUE
pour l’Europe qui s’articule autour des progrès de la défense
européenne, d’un grand plan d’investissement vers la transition
écologique pour mettre fin à l’austérité joint à un processus de
convergence sociale et fiscale mettant fin aux différents dumpings.

LE DEVOIR DE LA FRANCE, C’EST AUSSI DE PROTÉGER SES CITOYENS DES
NOUVELLES MENACES, ET TOUT PARTICULIÈREMENT DU TERRORISME QUI L’A
FRAPPÉE DANS SA CHAIR ET SUR SON SOL. Attachée à ses libertés qui font
sa grandeur, cette France protectrice est convaincue que les
Français.e.s ne pourront se sentir en sécurité que si nous préservons
nos principes même face à la menace, et que nous faisons de notre unité
une force face à ceux qui cherchent à nous déstabiliser. Dans nos
territoires comme dans nos quartiers, elle cherchera toujours
l’apaisement et le dialogue plutôt que la défiance et la confrontation.

CETTE FRANCE PROTECTRICE ET INDÉPENDANTE, ELLE DOIT AUSSI SE MONTRER À
LA HAUTEUR DE SA RESPONSABILITÉ HISTORIQUE, CELLE D’ACCUEILLIR AVEC
DIGNITÉ LES RÉFUGIÉS, CES FEMMES ET CES HOMMES QUI FUIENT LA GUERRE ET
LA MISÈRE, ET QUI CHOISISSENT LA FRANCE PARCE QU’ELLE INCARNE LA PAIX ET
LA TOLÉRANCE. Face à une détresse économique et climatique qui va
s’accentuer au XXIe siècle, la France fera toujours le choix de
l’humanité et de la coopération internationale.

Filtrer les propositions :

#Défense #Europe #GaucheDesLibertés #PolitiqueExtérieure #Protection
#Sécurité #ServicePublic #Territoires



RECONNAISSANCE DE L’ETAT PALESTINIEN


Je reconnaîtrai l’Etat palestinien. La coexistence de deux Etats est la
seule solution qui permettra d’assurer la sécurité et l’intégration de
l’Etat d’Israël dans la région et de réouvrir le processus de paix.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EtatPalestinien

En savoir plus



RECRUTEMENT DE NOUVEAUX ENSEIGNANTS POUR NOTRE ÉCOLE


Au cours du quinquennat, je recruterai de nouveaux enseignants
supplémentaires pour lutter contre les inégalités scolaires. La priorité
sera donnée au primaire : 20 000 postes y seront crées pour qu’il n’y
ait pas plus de 25 élèves par classe en CP, CE1, CE2 et pas plus de 20
élèves dans les REP, et REP +, les outres-mers et les territoires
ruraux. 15 000 postes seront crées pour la formation continue et 2 000
postes pour garantir le remplacement des enseignants absents. A ces
37000 postes crées, s’ajouteront 3 000 postes volants pour garantir un
droit à la scolarisation dès 2 ans dans les REP.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #40000Enseignants

En savoir plus



CRÉATION D’UN CORPS DE CONTRÔLE ANTI-DISCRIMINATIONS


Je créerai un nouveau service public, la brigade de lutte contre les
discriminations. Ce corps de contrôle vérifiera régulièrement les
pratiques des structures publiques et privées en matière de
discrimination (d’égalité femmes-hommes, accessibilité pour les
personnes handicapées, discriminations à l’embauche et plafond de verre,
traitement inéquitable des clients ou usagers, etc.)

Je soutiens, je partage sur les réseaux #BrigadeAntiDiscriminations

En savoir plus



LUTTE CONTRE LES DÉSERTS MÉDICAUX


Je lutterai contre les déserts médicaux en retirant le conventionnement
aux médecins qui s’installent en zone surdotée. Cette mesure n’entrave
en rien la liberté d’installation du médecin, qui peut toujours choisir
de s’y installer : il ne bénéficiera simplement plus du
conventionnement. J’encouragerai le développement de maisons de santé
pluridisciplinaires rassemblant des médecins libéraux, appuyés par une
société de service pour les fonctions support.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DésertsMédicaux

En savoir plus



GRAND PLAN DE FORMATION CONTINUE DES ENSEIGNANTS


Je mettrai en œuvre un grand plan de formation continue des enseignants
pour valoriser leur travail et leur carrière. En fonction de son
ancienneté et des besoins qu’il exprimera, chaque enseignant bénéficiera
tous les ans de 3 jours, 5 jours ou 10 jours de formation. Une
bonification du nombre de jours de congés de formation sera attribuée
aux enseignants en fonction du temps passé en REP. Les enseignants
seront formés à la personnalisation des apprentissages, à la
différenciation pédagogique et au numérique. Cela suppose la création de
15 000 postes pour la formation continue.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #FormationProfs

En savoir plus



PLUS DE MIXITÉ SOCIALE À L’ÉCOLE


Je rebâtirai une carte scolaire pour développer la mixité sociale et
scolaire sur tout le territoire. La diversité des niveaux scolaires et
des milieux sociaux d’origine sont des facteurs essentiels pour la
réussite des élèves défavorisés et pour la cohésion nationale. Cette
politique sera axée sur la sectorisation, l’affectation et une
contractualisation avec l’enseignement privé pour qu’il participe à
l’effort de mixité sociale.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #CarteScolaire

En savoir plus



AMÉLIORATION DES CONDITIONS DE TRAVAIL DES PROFESSEURS


Je poursuivrai la revalorisation des conditions de travail des
enseignants : salaires, première affectation, gestion des carrières,
amélioration de la formation initiale et de la formation continue.
J’associerai les enseignants à la prise de décision par un management
plus horizontal, par la création de collectifs de travail, et par la
prise en compte de leurs responsabilités au sein des écoles, collèges et
lycées. Enfin, je renforcerai le rôle de la médecine du travail au sein
de l’Education nationale pour agir contre la souffrance au travail.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ValorisationProfs

En savoir plus



CRÉATION D’UN SERVICE PUBLIC DU SOUTIEN SCOLAIRE


Je mettrai en place un service public du soutien scolaire pour donner à
tous les élèves les mêmes chances de réussir à l’école. Il faut inclure
dans le temps scolaire des élèves le travail personnel et les devoirs
qui, aujourd’hui, sont à faire à la maison. L’école et le collège
doivent organiser en leur sein l’accompagnement des élèves pour que
l’aide aux devoirs soit directement liée au travail fait en classe. Cet
accompagnement doit être pris en charge par des enseignants.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #SoutienScolaire

En savoir plus



UN SERVICE PUBLIC D’ORIENTATION SCOLAIRE QUI VALORISE TOUTES LES RÉUSSITES


Je mettrai en place un service public de l’orientation scolaire qui
valorise de la même manière toutes les formes de réussite, les filières
générales comme les filières professionnelles ou techniques et qui
garantisse l’accès aux voies d’excellence pour tous et toutes. Les
discriminations à l’orientation, fondées sur des préjugés et parfois de
l’autocensure, doivent disparaître. Un nouveau mode d’affectation en
classe de troisième devra être créé pour lutte contre les inégalités.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #OrientationScolaire

En savoir plus



AUGMENTATION DE 25% DU BUDGET D’AIDE POUR LES ACTIVITÉS PÉRISCOLAIRES


J’augmenterai de 25% sur le quinquennat le budget de l’Etat consacré à
l’accompagnement des communes dans la mise en oeuvre de la réforme des
rythmes scolaires et du développement des activités périscolaires. Tous
les territoires doivent pouvoir tirer les mêmes bénéfices pour les
élèves de ce temps pédagogique essentiel.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ActivitésPériscolaires

En savoir plus



DES MOYENS RENFORCÉS ET MIEUX RÉPARTIS POUR LA POLICE


Je renforcerai les moyens de la police et de la gendarmerie par le
remplacement de tous les départs à la retraite et la création de 1 000
postes par an. Pour améliorer le maillage territorial, les effectifs
seront redéployés là où des inégalités et des besoins criants existent.
Je veux également instaurer une prime pour les forces de l’ordre
présentes en zone très difficile en s’inspirant de l’Education Nationale
avec les REP et REP +.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #MoyensPolice

En savoir plus



LES ARTS ET LA CULTURE À L’ÉCOLE


Je ferai de l’éducation artistique et culturelle une priorité des
pouvoirs publics. Donner le goût de la culture, laisser libre cours à
l’imagination et à la sensibilité, c’est aussi la responsabilité de
l’école. Ce sera le sens du programme « Arts pour tous à l’école » que
nous développerons en partenariat avec les collectivités locales.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ArtsALecole

En savoir plus



MISE EN PLACE D’UN INDICE SOCIAL TRANSPARENT POUR LES ÉCOLES PRIORITAIRES


Je mettrai en place un indice social transparent qui évalue
objectivement les établissements qui font face aux difficultés sociales
les plus importantes afin d’y allouer plus de moyens. Cet indice sera
défini notamment en fonction du nombre d’élèves éligibles aux bourses,
du salaire des parents et du nombre d’enfants dont la langue maternelle
n’est pas le français.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #IndiceSocial

En savoir plus



UN BUDGET DE 1% DU PIB DÉDIÉ À LA CULTURE


Je porterai le budget consacré au développement et à la diffusion de
l’art et de la culture à 1% du PIB. Émancipatrice et créatrice de lien
social, la culture est essentielle à la République. C’est la raison pour
laquelle je souhaite rééquilibrer le soutien de l’Etat entre tous les
acteurs de la culture. Les droits culturels reconnus par l’article 28 de
la loi NOTRe nous permettront d’élaborer des schémas directeurs entre
l’Etat et les collectivités locales pour que tous les territoires
bénéficient des fonds dont ils ont besoin, et de mettre l’accent sur le
soutien à l’entrepreneuriat culturel.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #1%Culture

En savoir plus



UN APPAREIL DE DÉFENSE À LA HAUTEUR DE NOS AMBITIONS


Je renforcerai les moyens de l’appareil militaire français qui
continuera à être l’un des plus perfectionnés au monde à condition
d’être entretenu. Plus que jamais, il nous faut pérenniser notre
dissuasion nucléaire afin de garantir notre souveraineté, notre
autonomie de décision et notre liberté d’action. Nous devons également
investir dans l’entraînement de nos forces armées, garantir un groupe
aéronaval à la France et assurer la protection de notre Zone Economique
Exclusive en modernisant notre flotte.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AppareilDéfense

En savoir plus



UN BUDGET À 3% DU PIB POUR LA SÉCURITÉ ET LA DÉFENSE


Je présenterai à l’automne 2017 un projet de loi d’orientation et de
programmation pour la sécurité et la défense qui fixera des orientations
claires pour l’ensemble du quinquennat. Il prévoira notamment qu’au
terme du mandat, 3% du PIB seront consacrés aux dépenses de défense et
de sécurité intérieure et donc à la protection des Français.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #3%DéfenseSécurité

En savoir plus



UNE LOI ANTI-TRUST DANS LES MÉDIAS


Je ferai adopter une loi anti-trust qui garantira le pluralisme et
l’indépendance des médias et la qualité de l’information. Celle-ci
prévoira qu’aucun groupe ne pourra détenir plus de 40% des parts d’un
média de presse écrite, radio, TV ou en ligne (anti-concentration). Un
même groupe ne pourra pas non plus dépasser le seuil de 20% des parts
dans plus de 2 médias (anti-trust). Enfin, tous les médias devront
mettre en évidence sur leurs contenus le nom de leurs propriétaires,
afin que les Français puissent s’informer en connaissance de cause
(transparence).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #LoiAntitrust

En savoir plus



UN PASSEPORT CULTURE POUR TOUS LES JEUNES


Je favoriserai l’accès des jeunes à la culture de proximité grâce à la
distribution de Passeports culture à tous les jeunes entre 12 et 18 ans.
Ce passeport leur donnera accès non seulement aux arts populaires comme
le cinéma et les concerts, mais également aux autres représentations
habituellement moins fréquentées du grand public (expositions d’artistes
locaux, théâtre, opéra, etc.)

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PasseportCulture

En savoir plus



CRÉATION DE FABRIQUES DE CULTURE SUR TOUT LE TERRITOIRE


Je créerai des Fabriques de culture, lieux artistiques
pluridisciplinaires, avec une gestion partagée et participative. Les
Maisons de la Culture de Malraux et les Maisons des Jeunes et de la
Culture sont aujourd’hui fortement précarisées. Ce nouveau modèle de
lieu culturel portera des projets artistiques en co-construction entre
pouvoirs publics, secteur culturel, associations et fondations.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #FabriquesCulture

En savoir plus



UN PAVILLON POUR PROMOUVOIR LA LANGUE FRANÇAISE


Je fonderai un « Pavillon de la langue française » pour promouvoir le
multilinguisme à l’heure de la mondialisation, pour renforcer
l’apprentissage de notre langue et projeter notre culture dans le monde
entier.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PavillonLangueFrançaise

En savoir plus



CRÉATION D’UN REVENU UNIVERSEL D’EXISTENCE


Je mettrai en place un revenu universel d’existence pour éradiquer la
grande précarité et contribuer à définir un nouveau rapport au travail.
Pour la première étape, dès 2018, le RSA sera augmenté de 10% à hauteur
de 600€ et versé automatiquement à tous les ayant-droits. La même année,
un revenu d’existence sera versé à tous les jeunes de 18 à 25 ans quel
que soit leur niveau de ressources. Une grande conférence citoyenne sera
ensuite lancée. Elle permettra de fixer le périmètre du revenu universel
(montant, financement, articulation avec les autres allocations
sociales, calendrier de mise en oeuvre). Ce revenu sera ensuite étendu à
l’ensemble de la population. A terme, il atteindra la somme de 750
euros.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RevenuUniversel

En savoir plus



UNE TÉLÉVISION PUBLIQUE FIDÈLE À SA VOCATION


Je conforterai la télévision publique comme vecteur privilégié
d’information, d’éducation et de culture. Il n’y aura plus de publicité
à la télévision publique et les programmes éducatifs et culturels de
France Télévision seront davantage portés en interne.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AudiovisuelPublic

En savoir plus



UNE VÉRITABLE STRATÉGIE D’INTÉGRATION POUR LA DÉFENSE EUROPÉENNE


Je lancerai une véritable stratégie de coopération européenne dans le
domaine de la défense. Celle-ci comprendra une amélioration du hub
européen afin que nos partenaires accentuent leur soutien logistique et
financier aux opérations extérieures faites par la France. Les
états-majors européens et les brigades binationales seront renforcés.
Enfin, nos moyens de renseignement seront progressivement mutualisés
avec la mise en place de task forces multilatérales pour aboutir à une
agence de renseignement européenne.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DéfenseEuropéenne

En savoir plus



ANNULATION DE LA DETTE CONTRACTÉE PAR LES PAYS DE L’UE


J’organiserai avec nos partenaires européens l’annulation de la dette
accumulée depuis 2008 des pays membres les plus endettés détenue par les
Etats membres de l’UE. Il faut desserrer l’étau qui étouffe les pays du
Sud. Je ferai de même pour une mutualisation de la dette européenne : il
faut que les Etats soient solidaires en se portant caution mutuellement
sur leur dette actuelle et en émettant pour l’avenir une dette commune.
Enfin, j’œuvrerai pour faire évoluer les statuts de la BCE et faciliter
le financement direct de la dette des Etats.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AnnulationDette

En savoir plus



SANCTUARISATION DES BIENS COMMUNS (AIR, EAU, SOLS)


Je sanctuariserai les biens communs en inscrivant leur protection dans
la Constitution. L’eau, l’air et la terre, ainsi que la biodiversité,
sont des biens communs que nous devons protéger contre toute dégradation
ou risque de captation privée. Face au marché qui privilégie leur
exploitation à court-terme, les Etats doivent être les garants de la
protection des ressources naturelles et les citoyens les vigies de cette
protection.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #BiensCommuns

En savoir plus



STOP AUX PESTICIDES ET AUX PERTURBATEURS ENDOCRINIENS


J’interdirai immédiatement les pesticides dangereux et les perturbateurs
endocriniens pour prévenir les effets nocifs de ces substances sur la
santé de nos enfants et de nos concitoyen.ne.s. J’appliquerai le
principe de précaution : je retirerai les autorisations de tous les
pesticides dangereux et j’interdirai l’importation des denrées
alimentaires utilisant une substance interdite en France. Au niveau
européen, nous labelliserons les pesticides pour conditionner les
subventions de la PAC au respect de hautes exigences en la matière.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopPesticides

En savoir plus



MISE EN PLACE D’UNE VÉRITABLE POLICE DE PROXIMITÉ


Je rétablirai une véritable police de proximité pour renouer la
confiance avec la population. La police doit remplir une fonction
sociale de premier plan. Elle doit connaitre réellement la population
qu’elle protège pour rétablir la confiance mutuelle et de mettre fin au
cercle vicieux : distance, méfiance, discriminations et violence. Je
ferai en sorte que soient privilégiées les patrouilles pédestres ou
portées avec un objectif de prise de contact des habitants au quotidien.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PoliceProximité

En savoir plus



GRANDE CONFÉRENCE ECOLOGIE-PRÉVENTION-SANTÉ


Je lancerai une grande conférence nationale Ecologie-Prévention-Santé
dans les six mois après la présidentielle qui fera de la France la
nation pionnière et fer de lance en Europe dans ce domaine. Nous ne
pourrons pas régler la question écologique sans un vaste mouvement
citoyen. Forts de cette dynamique, nous impulserons un grand projet
européen de progrès social et écologique, afin de remobiliser les
Européens autour de nos valeurs communes.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ConférenceEcologie

En savoir plus



RENFORCEMENT DES SERVICES PUBLICS PROTECTEURS


Je renforcerai les moyens de l’inspection des finances et de
l’inspection du travail, pour lutter contre l’évasion fiscale et assurer
la protection des salariés. Les corps de contrôles n’ont plus les moyens
de remplir leur mission au service des citoyens et de leurs droits. Je
donnerai à la DGCCRF, aux services des douanes, aux services publics
sanitaires et vétérinaires les moyens de nous protéger.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ServicePublic

En savoir plus



OBLIGATION DU RÉCÉPISSÉ LORS DES CONTRÔLES D’IDENTITÉ


J’expérimenterai dans cinq départements la remise d’un récépissé lors
des contrôles d’identité afin de mettre fin aux contrôles au faciès qui
nourrissent la rancœur et la méfiance mutuelle entre la police et la
population. Je lancerai un grand plan national de formation des agents
de police et de gendarmerie pour lutter contre les préjugés et les
discriminations et développer les liens de confiance avec les
Français(e)s.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ContrôleFaciès

En savoir plus



DÉFENSE DE NOS INTÉRÊTS FACE AU LIBÉRALISME ÉCONOMIQUE


Je suspendrai immédiatement l’application de l’accord de libre-échange
avec le Canada, le CETA, afin de protéger nos préférences collectives en
matière d’environnement, de santé et de protection sociale. Je veillerai
à ce que le TAFTA et le TISA ne voient pas le jour. Je proposerai un
nouveau modèle de coopération internationale respectant les
souverainetés démocratiques, le progrès social et environnemental.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopCETA

En savoir plus



UNE VÉRITABLE CONVERGENCE SOCIALE EUROPÉENNE


Je proposerai un processus de convergence sociale qui débutera par un
salaire minimum par pays à hauteur de 60% du salaire moyen. La directive
sur les travailleurs détachés sera révisée pour garantir le respect du
principe « à travail égal, salaire égal »: lutte contre la fraude des
sous-traitants, renforcement des inspections du travail et des contrôles
sur les chantiers.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ConvergenceSocialeUE

En savoir plus



MESURES IMMÉDIATES DE SOUTIEN AU POUVOIR D’ACHAT


Je revaloriserai immédiatement les minima sociaux à hauteur de 10%, le
SMIC, et le point d’indice de la fonction publique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AugmentationSalaire

En savoir plus



UNE NOUVELLE ÉTAPE DANS LE PARTAGE DU TEMPS DE TRAVAIL


Je propose d’organiser la baisse du temps de travail par un droit
inconditionnel au temps partiel accompagné d’une compensation salariale,
et d’inciter financièrement les entreprises à valoriser la réduction du
temps de travail, mesure pouvant être notamment financée par une
réaffectation du CICE. Les entreprises seront incitées à le faire selon
des formes multiples (semaines de 4 jours, congé sabbatique, temps
partiel). La durée légale sera maintenue à 35h.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PartageTempsTravail

En savoir plus



UN VISA HUMANITAIRE POUR UNE PROTECTION TEMPORAIRE


Je créerai un visa humanitaire. Il ouvrira aux personnes en situation de
détresse humanitaire une voie d’accès légale et sécurisée au territoire
français, pour un accueil et une protection temporaire. De plus en plus,
les réfugiés fuient la guerre, la répression, la détresse économique ou
climatique. La France doit être en mesure de les accueillir et les
protéger.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #VisaHumanitaire

En savoir plus



DROIT DE MOURIR DANS LA DIGNITÉ


Je créerai le droit à une aide médicale pour mourir dans la dignité pour
toutes les personnes atteintes d’une maladie incurable qui le demandent,
au moment où elles le demandent. La dignité est un droit primordial qui
doit être garanti tout au long de la vie, y compris dans les moments les
plus difficiles.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #FinDeVie

En savoir plus



DROIT DE VOTE DES ÉTRANGERS AUX ÉLECTIONS LOCALES


J’accorderai le droit de vote aux étrangers non communautaires aux
élections locales pour qu’ils puissent pleinement s’insérer dans notre
vie démocratique et sociale. Je soumettrai ce principe à référendum dès
le second tour des élections législatives, à la suite de mon élection.
La Belgique, le Danemark, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Suède et
plusieurs cantons suisses octroient déjà le droit de vote à tous les
étrangers qui résident sur leur territoire depuis quelques années.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DroitVoteEtrangers

En savoir plus



PROTECTION DES LANCEURS D’ALERTE


Je renforcerai le statut des lanceurs d’alerte créé par la loi Sapin II
qui va dans le bon sens mais qui reste insuffisant : soutien financier
réel et prise en charge des frais de procédure des lanceurs d’alerte,
supprimer le « parcours par étapes » (alerte interne auprès du
déontologue ou de son suprieur obligatoire) qui peut s’avérer une course
d’obstacles seront mes priorités. Je me battrai pour qu’une législation
protectrice existe également au niveau européen.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #LanceursAlerte

En savoir plus



13 AGENCES RÉGIONALES POUR UN DÉVELOPPEMENT TEMPÉRANT


Je créerai dans chacune des grandes régions une agence du développement
des nouveaux modes de production et de consommation. Notre modèle
productiviste et court-termiste doit laisser la place à un modèle de
développement tempérant, écologique, et humain. Ces agences devront :
favoriser les circuits courts, mobiliser le numérique pour relier
producteurs et consommateurs, utiliser la commande publique pour
valoriser les initiatives responsables, généraliser les contrats de
filière agro-écologique, ceci, en coordination avec les collectivités
locales.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DéveloppementTempérant

En savoir plus



UNE EUROPE DE LA CULTURE


Je promouvrai une politique culturelle ambitieuse à l’échelle
européenne. Cette politique devra être souple, réactive et attentive aux
nouvelles tendances pour leur permettre de prospérer et de se développer
dans toute l’Europe. Je réaffirmerai résolument notre attachement à
l’exception culturelle qui a permis le prix unique du livre et un mode
de financement du cinéma à la fois redistributif et efficace.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EuropeCulturelle

En savoir plus



UNE PLUS GRANDE ATTENTION À LA SITUATION SOCIALE DES MILITAIRES


J’accorderai toute l’attention qu’elle mérite à la situation sociale de
nos militaires. Afin de réduire le mal-être dans l’armée, je mettrai fin
à la décrue des effectifs et j’améliorerai la couverture sociale des
militaires ainsi que celle de leur famille. Pour celles et ceux qui
interviennent dans les théâtres d’opérations extérieures, je renforcerai
le sas de décompression qui accompagne sur le plan psychologique nos
militaires au moment du retour au pays. Ces mesures iront de pair avec
une meilleure gestion des carrières des militaires, notamment pour
faciliter leur reconversion vers la vie civile.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ProtectionMilitaires

En savoir plus



PLUS DE CENTRES D’ACCUEIL DU PLANNING FAMILIAL


Je rouvrirai des centres d’accueil du Planning Familial dans toute la
France pour donner à chaque femme le droit effectif de s’informer et de
disposer de son corps. Le planning familial offre un accompagnement
complet pour l’IVG (réponse aux questions, possibilité d’accompagnement
pour les mineurs…) et pourtant, les inégalités territoriales sont encore
très fortes, notamment dans les milieux ruraux ou pour les jeunes qui ne
peuvent pas se déplacer seuls.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PlanningFamilial

En savoir plus



SORTIE DU DIESEL À L’HORIZON 2025


Je ferai sortir la France du diesel à l’horizon 2025 pour lutter contre
la pollution de l’air, responsable de la mort de 49 000 Français.e.s
chaque année. Je mettrai fin à l’avantage fiscal accordé au diesel, je
ferai installer des bornes de recharge électrique sur tout le territoire
et je financerai la recherche pour l’autonomie des batteries pour
voiture électrique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopDiesel

En savoir plus



RELANCE DE L’EUROPE PAR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE


Je construirai et proposerai un plan d’investissement de 1000 milliards
centré sur la transition écologique et à destination prioritaire des
zones de l’Europe les plus défavorisés. Il nous appartient de
reconstruire la légitimité de l’Union Européenne sur cette thématique
fondamentale pour l’avenir des peuples via une contribution ambitieuse
des Etats, le fléchage des financements privés vers les investissements
verts grâce à des mécanismes incitatifs et la suppression de toutes les
subventions aux énergies fossiles.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EuropeVerte

En savoir plus



RENFORCEMENT DE LA LOI SRU SUR LE LOGEMENT SOCIAL


Je renforcerai les sanctions à l’encontre des communes qui ne respectent
pas la loi en matière de mise à disposition de logements social afin
qu’elles soient véritablement dissuasives. Il n’est plus acceptable
qu’on laisse des communes payer des sanctions plutôt que remplir leurs
obligations en faveur de la mixité sociale et du logement pour tous. Je
créerai un droit de l’Etat à se substituer aux maires pour construire,
le cas échéant, des biens d’utilité publique à commencer par les
logements sociaux.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #LogementSocial

En savoir plus



UNE AIDE AU DÉVELOPPEMENT À LA HAUTEUR DE NOS MOYENS


Je rétablirai l’aide au développement à la hauteur de nos moyens et de
notre responsabilité en fixant par la loi que ce budget ne peut être en
deçà de 0,7% du Revenu National Brut, comme au Royaume-Uni. J’établirai
des partenariats équitables principalement avec les pays d’Afrique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #7%APD

En savoir plus



ELIMINATION DES OBSTACLES À L’INTÉGRATION DES RÉFUGIÉS


Je lèverai les obstacles actuels à l’intégration des demandeurs d’asile
qui font les frais d’un système absurde : tout en leur versant une
allocation d’insertion, nous les maintenons à l’écart de la société et
les empêchons de contribuer à créer des richesses dans nos territoires.
Je donnerai aux demandeurs d’asile une autorisation de travailler après
trois mois de présence sur le territoire et renforcerai les moyens
affectés à l’accès à l’apprentissage de la langue française.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #IntégrationRéfugiés

En savoir plus



EXTENSION DE LA PROCRÉATION MÉDICALEMENT ASSISTÉE


J’étendrai la procréation médicalement assistée aux femmes seules et aux
couples homosexuels.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PMA

En savoir plus



UNE COMMUNAUTÉ DU RENSEIGNEMENT RENFORCÉE


Je renforcerai le renseignement, notamment grâce à un coordonnateur
national directement rattaché au Premier ministre. Doté de pouvoirs
budgétaires, il aura surtout un pouvoir de direction sur l’ensemble des
services compétents en matière de renseignement pour plus de cohérence :
aucun manquement dans le dialogue entre services de l’Etat ne peut être
toléré tant les conséquences d’un faux pas peuvent être dramatiques. Le
coordonnateur devra rendre des comptes devant la représentation
nationale. De surcroît, il nous faut renforcer les moyens du
renseignement territorial qui, sur le terrain, est à même d’identifier
les signaux faibles pouvant échapper aux technologies. Le traitement des
données collectées doit porter une attention systématique aux questions
de protection de la vie privée.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RenseignementRenforcé

En savoir plus



LIMITATION DU RECOURS AUX PROCÉDURES D’URGENCE


Je limiterai le recours aux procédures d’urgence par le Gouvernement à
des cas restreints et précisément définis par la Constitution (respect
des principes de nécessité et de proportionnalité aux buts poursuivis,
absence de moyen alternatif permettant d’atteindre les mêmes buts)

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EtatUrgence

En savoir plus



MODIFICATION DES RÈGLES DE DUBLIN SUR LE DROIT D’ASILE


Je mettrai fin aux règles absurdes de Dublin qui font reposer le poids
de l’accueil des réfugiés sur les pays aux frontières de l’Europe,
l’Italie et la Grèce, qui sont déjà en situation d’asphyxie budgétaire
face aux politiques d’austérité qui leur sont imposées. J’établirai une
clé de répartition de l’accueil des demandeurs d’asile entre les pays
membres de l’UE en imposant la participation de tous les Etats membres
en fonction de leur capacité.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopDublin

En savoir plus



MORATOIRE SUR LE PACTE DE STABILITÉ


Je forgerai une alliance interétatique, politique et sociétale pour
imposer un moratoire sur le Pacte de stabilité et le TSCG. L’austérité
est inefficace et contribue à augmenter la dette. Ce moratoire durera
jusqu’à l’approbation d’un pacte de stabilité réformé. Ce nouveau traité
exclura les dépenses d’investissement du calcul du déficit et introduira
une logique de coordination et de coopération entre Etats pour tenir
compte du cycle économique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #MoratoireTSCG

En savoir plus



LÉGALISATION DU CANNABIS ET PRÉVENTION


Je légaliserai le cannabis et j’encadrerai sa distribution. Il faut tuer
les trafics à la source et protéger nos citoyens des pratiques des
dealers. J’utiliserai les 568 millions d’euros annuels utilisés pour la
répression à des fins de prévention et d’information sur les risques
associés à cette consommation. Plus que jamais, la prévention doit être
au coeur de notre politique de santé publique. Nous devons investir tous
les relais possibles pour faire connaître à la population les risques
associés à la consommation de drogues.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #Légalisation

En savoir plus



PLUS DE MOYENS CONTRE LES MENACES NUMÉRIQUES


Je combattrai la cyber-criminalité et nous donnerai les moyens de nous
protéger des cyber-attaques. Il s’agira d’abord de renforcer les
compétences et les moyens de l’agence nationale pour la sécurité des
systèmes d’information (ANSSI) qui doit conserver un rôle prépondérant.
Je veux aussi que nous puissions produire de manière autonome des
technologies de sécurité des réseaux de communication électronique et
surtout la sécurité des systèmes d’informations de l’Etat. Cela exigera
de sensibiliser l’ensemble des pouvoirs publics à cette question mais
aussi de préparer une nouvelle génération d’ingénieurs spécialisés dans
l’analyse et la prévention des cyber attaques.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopCybercriminalité

En savoir plus



CRÉATION D’UN SERVICE PUBLIC DE LA PETITE ENFANCE


Je souhaite que les jeunes parents, et notamment les mères isolées,
puissent bénéficier d’un service public de garde d’enfants en cas
d’horaires décalés. Ce nouveau service public de la petite enfance
permettra de mener de front, et de façon sereine sa vie parentale et sa
vie active.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PetiteEnfance

En savoir plus



GRAND PLAN NATIONAL SPORT ET SANTÉ


Je propose le remboursement par la Sécurité Sociale  des activités
sportives prescrites par un médecin pour les patients atteints d’une
affection de longue durée (diabète, cancer, maladies cardio-vasculaires,
obésité…) Je développerai l’accès au sport au travail, dans le privé et
le public. J’encouragerai ainsi les comportements bénéfiques de nos
concitoyens pour combattre les maladies chroniques.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #SportSanté

En savoir plus



UNE HAUTE ADMINISTRATION AU SERVICE DE LA FRANCE


Je moderniserai l’ENA pour que la haute administration soit
représentative de la société et au service des Français.e.s. J’adapterai
le recrutement pour diversifier les profils et l’origine sociale des
élèves. Je ferai évoluer la formation des hauts fonctionnaires pour
répondre aux attentes de nos concitoyens (innovation, ouverture, etc.).
Je supprimerai le classement de sortie à l’ENA et mettrai fin à la
sortie directe dans les « grands corps » afin que les compétences soient
le seul critère de progression des carrières.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ModerniserENA

En savoir plus



UN SÉNAT CITOYEN ET REPRÉSENTATIF DE LA SOCIÉTÉ CIVILE


Je réformerai le Sénat pour y introduire un collège citoyen, un collège
des territoires avec des élus et un collège des forces vives avec des
représentants de la société civile.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RéformeSénat

En savoir plus



GARANTIE D’UN MEILLEUR ACCÈS AUX DONNÉES PUBLIQUES


Je mènerai une politique d’open data et de transparence des données
publiques. Je garantirai un large accès du public aux données conservées
et traitées par les administrations publiques. Les citoyens, chercheurs
et journalistes doivent connaître les données qui déterminent des choix
politiques. Ces données peuvent être utilisées par les entreprises du
numérique proposer de nouveaux services innovants. Je veillerai à ce que
ces données ne soient pas appropriées par les GAFA (Google, Apple,
Facebook, Apple).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #OpenData

En savoir plus



UNE FONCTION PUBLIQUE PROTÉGÉE DES CONFLITS D’INTÉRÊT


J’élargirai la définition de la situation de conflit d’intérêt examinée
par la commission de déontologie lorsque des fonctionnaires ont des
velléités de « pantouflage » dans le secteur privé. J’inclurai des
citoyens tirés au sort dans la commission de déontologie pour que ces
décisions ne soient plus prises en vase clos.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #Probité

En savoir plus



RESPECT DE L’ÉGALITÉ SALARIALE FEMMES-HOMMES


Je renforcerai les sanctions inscrites dans la loi (1 an
d’emprisonnement et 3750 € d’amende) en cas de non respect de l’égalité
salariale.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EgalitéSalariale

En savoir plus



PLUS D’EXPERTISE SUR LES NOUVELLES FORMES DE DÉLINQUANCE


Je donnerai aux forces de l’ordre les moyens de lutter contre les
nouvelles formes de délinquance en veillant à ce qu’ils les connaissent
de manière approfondie. Pour cela, je fonderai un Institut de recherche
sur la sécurité à partir de l’INHESJ pour que les services de sécurité
coopèrent plus étroitement avec le monde de la recherche. Les préfets
pourront par ailleurs améliorer leur suivi de ces formes de délinquance
au niveau local grâce au retour des conseils départementaux de sécurité
et de prévention de la délinquance (CDSPD).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #LutteDélinquance

En savoir plus



UNE PAC VERTE POUR ACCOMPAGNER LA TRANSITION AGRICOLE


Je négocierai au niveau européen pour qu’une partie de la Politique
Agricole Commune soit consacrée au financement des agriculteurs prêts à
adopter le modèle agroécologique. Ce modèle réduit l’usage des engrais
et autres intrants, préserve les ressources naturelles et recourt aux
circuits courts notamment.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PAC+Verte

En savoir plus



VERS UNE HARMONISATION FISCALE EN EUROPE


Je ferai de l’harmonisation fiscale dans l’Union européenne une
priorité. Je me battrai pour une harmonisation de l’assiette et un
rapprochement des taux de l’impôt sur les sociétés, pour un taux plafond
de la TVA et pour une harmonisation de la lutte contre la fraude et
l’évasion fiscale. La France sera à l’initiative de la création d’un
nouvel impôt européen sur les GAFA et les multinationales pour augmenter
le budget de l’UE et renforcer ses marges de manoeuvre, notamment en
termes d’investissements en faveur de la transition énergétique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #HarmonisationFiscale

En savoir plus



SORTIE DU BUDGET DE LA DÉFENSE DES RÈGLES EUROPÉENNES DE DÉFICIT


J’exclurai le budget de la défense du calcul du déficit au sens des
critères de Maastricht. Avec le Brexit, la France sera bientôt le seul
pays de l’Union européenne à porter un effort budgétaire significatif en
matière de défense. Or la défense française assure notre protection mais
aussi celle de l’ensemble des Européens. C’est pourquoi la France ne
devrait en aucun cas être pénalisée dans son effort de défense par les
règles de gouvernance budgétaire de la zone euro. Dans un contexte où
l’Amérique de Trump va se désengager du continent européen, l’UE doit
prendre ses responsabilités et se donner les moyens de son autonomie
stratégique et opérationnelle.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DépensesDéfense

En savoir plus



L’UNIVERSITÉ AU COEUR DE LA MÉRITOCRATIE RÉPUBLICAINE


Je remettrai l’enseignement supérieur au coeur de l’ascension sociale.
Son budget sera augmenté d’1 milliard d’euros pour un développement des
universités sur les territoires qui soit plus équilibré et pour que
chacune et chacun ait accès à un enseignement supérieur de qualité. A ce
titre, je veux consacrer autant de moyens aux étudiants des universités
qu’aux étudiants des grandes écoles, dans le cadre des COMUE. Je mettrai
également en place une politique d’aide à la mobilité des étudiants,
notamment en assurant la construction et la réhabilitation de 50 000
logements étudiants sur la mandature.



[Pour une République bienveillante et humaniste]
Pour une France indépendante et protectrice

LA RÉPUBLIQUE, C’EST UNE PROMESSE. C’est la promesse que chacun, quel
que soit son milieu d’origine, puisse réussir, s’émanciper et trouver sa
place dans une société libre et fraternelle. Au-delà, nous souhaitons
que notre République se pare des valeurs de bienveillance et
d’humanisme, afin que la dignité de l’être humain soit au coeur de tous
nos choix politiques.

UNE RÉPUBLIQUE BIENVEILLANTE ET HUMANISTE, C’EST UNE RÉPUBLIQUE QUI NE
TOLÈRE PAS LES DISCRIMINATIONS que subissent encore trop de nos
concitoyens en raison de leur sexe, de leur couleur de peau, de leur
handicap ou de leur orientation sexuelle. Ouverte, elle considère que la
diversité est une richesse.

UNE RÉPUBLIQUE BIENVEILLANTE ET HUMANISTE, C’EST UNE RÉPUBLIQUE QUI
DONNE TOUTES SES CHANCES à chaque citoyen depuis la petite enfance et
l’école, où l’égalité des chances et la mixité sociale doivent devenir
une réalité, jusqu’à l’entrée dans la vie professionnelle, et tout au
long de la vie.

UNE RÉPUBLIQUE BIENVEILLANTE ET HUMANISTE, C’EST AUSSI UNE RÉPUBLIQUE
QUI FAIT CONFIANCE À SA JEUNESSE, qui valorise son engagement au service
de la collectivité, qui lui donne les moyens de s’impliquer pour
façonner le monde de demain. Elle veut ouvrir les horizons de tous,
notamment grâce à la culture.

UNE RÉPUBLIQUE BIENVEILLANTE ET HUMANISTE, C’EST ENFIN UNE RÉPUBLIQUE
QUI NE SE RÉSIGNE PAS À UNE DÉMOCRATIE INTERMITTENTE ET IMMATURE, mais
qui croit en l’intelligence collective pour faire ensemble les choix qui
dessineront l’avenir de notre pays.

Filtrer les propositions :

#6eRépublique #Culture #Démocratie #Education #Egalité #Egalité
femmes-hommes #Engagement #EnseignementSup #Jeunesse



RECRUTEMENT DE NOUVEAUX ENSEIGNANTS POUR NOTRE ÉCOLE


Au cours du quinquennat, je recruterai de nouveaux enseignants
supplémentaires pour lutter contre les inégalités scolaires. La priorité
sera donnée au primaire : 20 000 postes y seront crées pour qu’il n’y
ait pas plus de 25 élèves par classe en CP, CE1, CE2 et pas plus de 20
élèves dans les REP, et REP +, les outres-mers et les territoires
ruraux. 15 000 postes seront crées pour la formation continue et 2 000
postes pour garantir le remplacement des enseignants absents. A ces
37000 postes crées, s’ajouteront 3 000 postes volants pour garantir un
droit à la scolarisation dès 2 ans dans les REP.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #40000Enseignants

En savoir plus



CRÉATION D’UN CORPS DE CONTRÔLE ANTI-DISCRIMINATIONS


Je créerai un nouveau service public, la brigade de lutte contre les
discriminations. Ce corps de contrôle vérifiera régulièrement les
pratiques des structures publiques et privées en matière de
discrimination (d’égalité femmes-hommes, accessibilité pour les
personnes handicapées, discriminations à l’embauche et plafond de verre,
traitement inéquitable des clients ou usagers, etc.)

Je soutiens, je partage sur les réseaux #BrigadeAntiDiscriminations

En savoir plus



LUTTE CONTRE LES DÉSERTS MÉDICAUX


Je lutterai contre les déserts médicaux en retirant le conventionnement
aux médecins qui s’installent en zone surdotée. Cette mesure n’entrave
en rien la liberté d’installation du médecin, qui peut toujours choisir
de s’y installer : il ne bénéficiera simplement plus du
conventionnement. J’encouragerai le développement de maisons de santé
pluridisciplinaires rassemblant des médecins libéraux, appuyés par une
société de service pour les fonctions support.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DésertsMédicaux

En savoir plus



DROIT À LA SCOLARISATION DÈS 2 ANS DANS LES REP


 Dans les REP, je garantirai un droit à la scolarisation dès l’âge de 2
ans pour les parents qui le souhaitent. Cela suppose la création de 3000
postes.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EcoleDès3ans

En savoir plus



GRAND PLAN DE FORMATION CONTINUE DES ENSEIGNANTS


Je mettrai en œuvre un grand plan de formation continue des enseignants
pour valoriser leur travail et leur carrière. En fonction de son
ancienneté et des besoins qu’il exprimera, chaque enseignant bénéficiera
tous les ans de 3 jours, 5 jours ou 10 jours de formation. Une
bonification du nombre de jours de congés de formation sera attribuée
aux enseignants en fonction du temps passé en REP. Les enseignants
seront formés à la personnalisation des apprentissages, à la
différenciation pédagogique et au numérique. Cela suppose la création de
15 000 postes pour la formation continue.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #FormationProfs

En savoir plus



PLUS DE MIXITÉ SOCIALE À L’ÉCOLE


Je rebâtirai une carte scolaire pour développer la mixité sociale et
scolaire sur tout le territoire. La diversité des niveaux scolaires et
des milieux sociaux d’origine sont des facteurs essentiels pour la
réussite des élèves défavorisés et pour la cohésion nationale. Cette
politique sera axée sur la sectorisation, l’affectation et une
contractualisation avec l’enseignement privé pour qu’il participe à
l’effort de mixité sociale.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #CarteScolaire

En savoir plus



AMÉLIORATION DES CONDITIONS DE TRAVAIL DES PROFESSEURS


Je poursuivrai la revalorisation des conditions de travail des
enseignants : salaires, première affectation, gestion des carrières,
amélioration de la formation initiale et de la formation continue.
J’associerai les enseignants à la prise de décision par un management
plus horizontal, par la création de collectifs de travail, et par la
prise en compte de leurs responsabilités au sein des écoles, collèges et
lycées. Enfin, je renforcerai le rôle de la médecine du travail au sein
de l’Education nationale pour agir contre la souffrance au travail.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ValorisationProfs

En savoir plus



CRÉATION D’UN SERVICE PUBLIC DU SOUTIEN SCOLAIRE


Je mettrai en place un service public du soutien scolaire pour donner à
tous les élèves les mêmes chances de réussir à l’école. Il faut inclure
dans le temps scolaire des élèves le travail personnel et les devoirs
qui, aujourd’hui, sont à faire à la maison. L’école et le collège
doivent organiser en leur sein l’accompagnement des élèves pour que
l’aide aux devoirs soit directement liée au travail fait en classe. Cet
accompagnement doit être pris en charge par des enseignants.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #SoutienScolaire

En savoir plus



UN SERVICE PUBLIC D’ORIENTATION SCOLAIRE QUI VALORISE TOUTES LES RÉUSSITES


Je mettrai en place un service public de l’orientation scolaire qui
valorise de la même manière toutes les formes de réussite, les filières
générales comme les filières professionnelles ou techniques et qui
garantisse l’accès aux voies d’excellence pour tous et toutes. Les
discriminations à l’orientation, fondées sur des préjugés et parfois de
l’autocensure, doivent disparaître. Un nouveau mode d’affectation en
classe de troisième devra être créé pour lutte contre les inégalités.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #OrientationScolaire

En savoir plus



AUGMENTATION DE 25% DU BUDGET D’AIDE POUR LES ACTIVITÉS PÉRISCOLAIRES


J’augmenterai de 25% sur le quinquennat le budget de l’Etat consacré à
l’accompagnement des communes dans la mise en oeuvre de la réforme des
rythmes scolaires et du développement des activités périscolaires. Tous
les territoires doivent pouvoir tirer les mêmes bénéfices pour les
élèves de ce temps pédagogique essentiel.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ActivitésPériscolaires

En savoir plus



DES ACCOMPAGNANTS DES ÉLÈVES EN SITUATION DE HANDICAP PLUS NOMBREUX ET MIEUX FORMÉS


Je garantirai aux accompagnants des élèves en situation de handicap
(AESH, ex-auxiliaires de vie scolaire) une formation de qualité et un
effectif suffisant afin qu’ils puissent offrir une prestation de qualité
à toutes et tous les élèves concerné.e.s et pour favoriser leur réussite
et leur bien-être en milieu scolaire ordinaire.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #InclusionHandicap

En savoir plus



LES ARTS ET LA CULTURE À L’ÉCOLE


Je ferai de l’éducation artistique et culturelle une priorité des
pouvoirs publics. Donner le goût de la culture, laisser libre cours à
l’imagination et à la sensibilité, c’est aussi la responsabilité de
l’école. Ce sera le sens du programme « Arts pour tous à l’école » que
nous développerons en partenariat avec les collectivités locales.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ArtsALecole

En savoir plus



MISE EN PLACE D’UN INDICE SOCIAL TRANSPARENT POUR LES ÉCOLES PRIORITAIRES


Je mettrai en place un indice social transparent qui évalue
objectivement les établissements qui font face aux difficultés sociales
les plus importantes afin d’y allouer plus de moyens. Cet indice sera
défini notamment en fonction du nombre d’élèves éligibles aux bourses,
du salaire des parents et du nombre d’enfants dont la langue maternelle
n’est pas le français.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #IndiceSocial

En savoir plus



UN BUDGET DE 1% DU PIB DÉDIÉ À LA CULTURE


Je porterai le budget consacré au développement et à la diffusion de
l’art et de la culture à 1% du PIB. Émancipatrice et créatrice de lien
social, la culture est essentielle à la République. C’est la raison pour
laquelle je souhaite rééquilibrer le soutien de l’Etat entre tous les
acteurs de la culture. Les droits culturels reconnus par l’article 28 de
la loi NOTRe nous permettront d’élaborer des schémas directeurs entre
l’Etat et les collectivités locales pour que tous les territoires
bénéficient des fonds dont ils ont besoin, et de mettre l’accent sur le
soutien à l’entrepreneuriat culturel.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #1%Culture

En savoir plus



UN 49.3 CITOYEN POUR FAIRE ENTENDRE SA VOIX


J’inscrirai immédiatement dans la Constitution le 49.3 citoyen, un
pouvoir réel, concret, qui mettra fin à la démocratie intermittente. Il
permettra à 1% du corps électoral : D’imposer au Parlement d’examiner
une proposition de loi proposée par les citoyens (droit d’initiative
citoyenne) De suspendre l’application d’une loi adoptée par le
Parlement  pour que celle-ci soit soumise à référendum (référendum
d’initiative citoyenne). Le principe du 49.3 sera soumis à référendum
dès le 2nd tour des législatives.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #49_3Citoyen

En savoir plus



UNE LOI ANTI-TRUST DANS LES MÉDIAS


Je ferai adopter une loi anti-trust qui garantira le pluralisme et
l’indépendance des médias et la qualité de l’information. Celle-ci
prévoira qu’aucun groupe ne pourra détenir plus de 40% des parts d’un
média de presse écrite, radio, TV ou en ligne (anti-concentration). Un
même groupe ne pourra pas non plus dépasser le seuil de 20% des parts
dans plus de 2 médias (anti-trust). Enfin, tous les médias devront
mettre en évidence sur leurs contenus le nom de leurs propriétaires,
afin que les Français puissent s’informer en connaissance de cause
(transparence).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #LoiAntitrust

En savoir plus



UN PASSEPORT CULTURE POUR TOUS LES JEUNES


Je favoriserai l’accès des jeunes à la culture de proximité grâce à la
distribution de Passeports culture à tous les jeunes entre 12 et 18 ans.
Ce passeport leur donnera accès non seulement aux arts populaires comme
le cinéma et les concerts, mais également aux autres représentations
habituellement moins fréquentées du grand public (expositions d’artistes
locaux, théâtre, opéra, etc.)

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PasseportCulture

En savoir plus



CRÉATION DE FABRIQUES DE CULTURE SUR TOUT LE TERRITOIRE


Je créerai des Fabriques de culture, lieux artistiques
pluridisciplinaires, avec une gestion partagée et participative. Les
Maisons de la Culture de Malraux et les Maisons des Jeunes et de la
Culture sont aujourd’hui fortement précarisées. Ce nouveau modèle de
lieu culturel portera des projets artistiques en co-construction entre
pouvoirs publics, secteur culturel, associations et fondations.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #FabriquesCulture

En savoir plus



UN PAVILLON POUR PROMOUVOIR LA LANGUE FRANÇAISE


Je fonderai un « Pavillon de la langue française » pour promouvoir le
multilinguisme à l’heure de la mondialisation, pour renforcer
l’apprentissage de notre langue et projeter notre culture dans le monde
entier.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PavillonLangueFrançaise

En savoir plus



UN VISA ARTISTE POUR FAVORISER LES ÉCHANGES CULTURELS AVEC LE MONDE


Je créerai un visa artiste pour mieux accueillir les talents étrangers
et favoriser les échanges culturels entre artistes français et
internationaux. Permettre aux artistes du monde entier de venir pour un
festival, pour une collaboration artistique ponctuelle ou pour
s’imprégner de la culture française ne devra plus poser la moindre
difficulté à l’avenir.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #VisaArtiste

En savoir plus



UNE MEILLEURE ORIENTATION DANS LE SUPÉRIEUR


Je réinventerai l’orientation dans le supérieur pour mettre fin au
double phénomène des amphithéâtres surchargés et des décrochages en
licence. En parallèle d’un grand plan de recrutement de professeurs
agrégés, je mettrai en place des conseils d’orientation post-bac pour
les étudiants non admis dans les filières de leur choix afin d’éviter
qu’ils ne se retrouvent en licence générale par défaut. Nous devons
également veiller aux continuités et synergies entre lycées et
enseignement supérieur, ce qui passe notamment par une réforme du
premier cycle universitaire avec un tronc commun d’enseignement.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #OrientationPostBac

En savoir plus



UNE PROTECTION DES OEUVRES ET DES ARTISTES À L’HEURE DU NUMÉRIQUE


Je développerai l’offre légale de contenus culturels numériques pour
toucher le plus grand nombre sans fragiliser les artistes. Dans la
lignée de la « taxe Youtube », je développerai tous les moyens
techniques et juridiques adéquats pour une juste rémunération des
artistes. A l’heure du numérique, il est aussi temps de lancer une
campagne de numérisation massive des oeuvres du domaine public.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ArtsEtNumérique

En savoir plus



UNE TÉLÉVISION PUBLIQUE FIDÈLE À SA VOCATION


Je conforterai la télévision publique comme vecteur privilégié
d’information, d’éducation et de culture. Il n’y aura plus de publicité
à la télévision publique et les programmes éducatifs et culturels de
France Télévision seront davantage portés en interne.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AudiovisuelPublic

En savoir plus



RECONNAISSANCE D’UN STATUT DE L’ARTISTE


Je donnerai corps à un statut de l’artiste afin de donner toute la
reconnaissance qu’ils mérite à celles et ceux qui se consacrent à la
création. Tout en préservant le statut de l’intermittent, il nous faut
prévoir une couverture sociale pour les artistes qui n’entrent pas dans
le champ du spectacle comme les auteurs, les scénaristes ou les
compositeurs. Ce progrès social pourra s’inscrire dans le cadre du
statut unique de l’actif que j’appelle de mes voeux.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StatutArtiste

En savoir plus



PLUS DE PLURALISME DANS LA RECHERCHE ET L’ENSEIGNEMENT DE L’ÉCONOMIE


Je soutiendrai la création d’une nouvelle section « Economie et
société » au Conseil National des Universités. A l’opposé de la
« bien-pensance économique » qui nous a mené dans le mur avec la crise
des subprimes, nous avons besoin d’économistes capables d’imaginer des
politiques diverses, d’éclairer le débat public en ouvrant l’économie
sur le monde et sur ses liens avec les autres sciences sociales. C’est
avant tout un enjeu démocratique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PluralismeEco

En savoir plus



RENFORCEMENT DES SERVICES PUBLICS PROTECTEURS


Je renforcerai les moyens de l’inspection des finances et de
l’inspection du travail, pour lutter contre l’évasion fiscale et assurer
la protection des salariés. Les corps de contrôles n’ont plus les moyens
de remplir leur mission au service des citoyens et de leurs droits. Je
donnerai à la DGCCRF, aux services des douanes, aux services publics
sanitaires et vétérinaires les moyens de nous protéger.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ServicePublic

En savoir plus



OBLIGATION DU RÉCÉPISSÉ LORS DES CONTRÔLES D’IDENTITÉ


J’expérimenterai dans cinq départements la remise d’un récépissé lors
des contrôles d’identité afin de mettre fin aux contrôles au faciès qui
nourrissent la rancœur et la méfiance mutuelle entre la police et la
population. Je lancerai un grand plan national de formation des agents
de police et de gendarmerie pour lutter contre les préjugés et les
discriminations et développer les liens de confiance avec les
Français(e)s.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ContrôleFaciès

En savoir plus



AUGMENTATION DU DÉLAI DE PRESCRIPTION DU VIOL


Je ferai passer le délai de prescription du viol à 20 ans (aujourd’hui
10 ans pour les viols commis sur majeurs, 20 ans pour les viols commis
sur mineurs) pour que ceux qui se rendent coupables d’un crime aussi
grave soient punis, même des années après. Les victimes de viol sont
souvent isolées, parfois contraintes au silence et prennnent conscience
de ce qu’elles ont subi bien des années plus tard. Ce délai de
prescription s’établit déjà à quinze ans au Danemark, en Espagne, en
Pologne, et à vingt ans en Allemagne et aux Pays-Bas

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PrescriptionViol

En savoir plus



DROIT DE VOTE DES ÉTRANGERS AUX ÉLECTIONS LOCALES


J’accorderai le droit de vote aux étrangers non communautaires aux
élections locales pour qu’ils puissent pleinement s’insérer dans notre
vie démocratique et sociale. Je soumettrai ce principe à référendum dès
le second tour des élections législatives, à la suite de mon élection.
La Belgique, le Danemark, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Suède et
plusieurs cantons suisses octroient déjà le droit de vote à tous les
étrangers qui résident sur leur territoire depuis quelques années.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DroitVoteEtrangers

En savoir plus



RESPECT DES RÈGLES DE PARITÉ EN POLITIQUE


Je pénaliserai plus sévèrement les partis qui ne respectent pas
l’obligation de parité dans les candidatures aux législatives par des
amendes réellement dissuasives.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ParitéPolitique

En savoir plus



OBLIGATION DE PUBLIER LES DONS SUPÉRIEURS À 2500€


J’obligerai tout-e candidat-e à une élection à publier la liste de ses
grands donateurs (dons supérieurs à 2500 euros), y compris dans le cadre
de primaires. Les citoyens ont le droit de voter en connaissance de
cause en connaissant les intérêts privés et lobbies qui financent les
compagnes électorales. Comme chacun sait : « Qui paie, décide ».

Je soutiens, je partage sur les réseaux #TransparenceViePol

En savoir plus



PARTICIPATION DES CITOYENS À L’ÉLABORATION DE LA LOI


Je donnerai le pouvoir aux citoyens d’écrire la loi de manière
collaborative par l’écriture d’“amendements citoyens” sur le modèle du
projet de loi pour une République numérique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #CoConceptionLois

En savoir plus



RECONNAISSANCE DU VOTE BLANC


Je reconnaîtrai le vote blanc pour ce qu’il est : un geste civique. Si
le vote blanc est majoritaire, l’élection doit être annulée et un
nouveau scrutin doit être programmé. La reconnaissance vote blanc est un
des moyens de passer d’une démocratie intermittente à une démocratie
active.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #VoteBlanc

En savoir plus



PROTECTION DES LANCEURS D’ALERTE


Je renforcerai le statut des lanceurs d’alerte créé par la loi Sapin II
qui va dans le bon sens mais qui reste insuffisant : soutien financier
réel et prise en charge des frais de procédure des lanceurs d’alerte,
supprimer le « parcours par étapes » (alerte interne auprès du
déontologue ou de son suprieur obligatoire) qui peut s’avérer une course
d’obstacles seront mes priorités. Je me battrai pour qu’une législation
protectrice existe également au niveau européen.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #LanceursAlerte

En savoir plus



UNE EUROPE DE LA CULTURE


Je promouvrai une politique culturelle ambitieuse à l’échelle
européenne. Cette politique devra être souple, réactive et attentive aux
nouvelles tendances pour leur permettre de prospérer et de se développer
dans toute l’Europe. Je réaffirmerai résolument notre attachement à
l’exception culturelle qui a permis le prix unique du livre et un mode
de financement du cinéma à la fois redistributif et efficace.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EuropeCulturelle

En savoir plus



EXTENSION DU CONGÉ PATERNITÉ


J’alignerai le congé paternité sur le congé post-natal dont bénéficient
les mères.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #CongéPaternité

En savoir plus



PLUS DE CENTRES D’ACCUEIL DU PLANNING FAMILIAL


Je rouvrirai des centres d’accueil du Planning Familial dans toute la
France pour donner à chaque femme le droit effectif de s’informer et de
disposer de son corps. Le planning familial offre un accompagnement
complet pour l’IVG (réponse aux questions, possibilité d’accompagnement
pour les mineurs…) et pourtant, les inégalités territoriales sont encore
très fortes, notamment dans les milieux ruraux ou pour les jeunes qui ne
peuvent pas se déplacer seuls.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PlanningFamilial

En savoir plus



RENFORCEMENT DE LA LUTTE CONTRE L’ÉVASION FISCALE


Je mettrai en place un reporting public pays par pays pour toutes les
entreprises afin d’identifier les activités de leur filiale et repérer
les sociétés « boîtes aux lettres ». Je renforcerai les moyens et les
effectifs de la direction générale des finances publiques pour pouvoir
identifier et poursuivre les fraudeurs. J’adapterai notre fiscalité  et
nos règles constitutionnelles pour que les GAFA (Google, Amazon,
Facebook et Apple) n’y échappent plus alors qu’ils ont un établissement
stable en France.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopEvasionFiscale

En savoir plus



SOUTIEN AUX INDUSTRIES DU CINÉMA ET DU JEU VIDÉO


Je soutiendrai résolument nos filières culturelles d’excellence que sont
le cinéma et le jeu vidéo. Pour le cinéma, je veux revenir à la TVA à
taux réduit, conforter la taxe parafiscale sur les billets et renforcer
le rôle du CNC. Celui-ci devra poursuivre son soutien aux salles et pour
la modernisation numérique. Par ailleurs, les chaînes de télévision
contribueront davantage au financement de la création.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #IndustriesCulturelles

En savoir plus



DROIT UNIVERSEL À LA FORMATION TOUT AU LONG DE LA VIE


Je donnerai corps à un droit universel à la formation tout au long de la
vie. Cela passe par un rapprochement entre la formation continue et la
formation initiale ainsi que par une meilleure prise en compte des
certifications et qualifications obtenues à l’issue des formations. Les
universités et écoles seront amenées à devenir les principaux acteurs de
la formation continue, ce qui suppose d’investir dans l’ingénierie
pédagogique et dans la promotion de cette offre nouvelle.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DroitFormationContinue

En savoir plus



DU TEMPS ET DES MOYENS POUR CHACUN DE S’ENGAGER


Je développerai les modalités de partage du temps de travail qui
donneront du temps aux travailleurs de s’engager au service du collectif
et de leur émancipation. Le Revenu Universel protègera de la précarité
celles et ceux qui s’engagent. J’inclurai le temps consacré aux
engagements associatifs dans le calcul des droits à la retraite. Je
créerai une protection pour ceux qui consacrent une partie de vie à
servir leur pays dans le cadre d’un mandat d’élu afin qu’ils puissent
retrouver leur emploi de droit à l’issue.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #TousEngagés

En savoir plus



RENFORCEMENT DE LA LOI SRU SUR LE LOGEMENT SOCIAL


Je renforcerai les sanctions à l’encontre des communes qui ne respectent
pas la loi en matière de mise à disposition de logements social afin
qu’elles soient véritablement dissuasives. Il n’est plus acceptable
qu’on laisse des communes payer des sanctions plutôt que remplir leurs
obligations en faveur de la mixité sociale et du logement pour tous. Je
créerai un droit de l’Etat à se substituer aux maires pour construire,
le cas échéant, des biens d’utilité publique à commencer par les
logements sociaux.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #LogementSocial

En savoir plus



UNE RÉFORME FISCALE POUR RÉTABLIR JUSTICE ET ÉQUITÉ


Je mènerai une véritable révolution fiscale. J’organiserai une refonte
de l’impôt sur le revenu, devenu complexe, illisible et régressif. Je
l’individualiserai, élargirai son assiette par la fusion avec la CSG, et
le rendrai plus progressif par une augmentation du nombre de tranches.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RéformeFiscale

En savoir plus



EXTENSION DE LA PROCRÉATION MÉDICALEMENT ASSISTÉE


J’étendrai la procréation médicalement assistée aux femmes seules et aux
couples homosexuels.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PMA

En savoir plus



GRANDE CONFÉRENCE CONTRE L’EXCLUSION


Dès 2017, j’ouvrirai une grande conférence des acteurs de la lutte
contre l’exclusion pour sélectionner et généraliser les démarches
d’accompagnement qui ont fait leurs preuves, grâce à un soutien massif
de l’Etat. Tout passage à la rue laisse des traces, parfois pour toute
la vie. Notre responsabilité collective est non seulement de prévenir
cette souffrance par l’amélioration de l’accès aux droits, mais aussi de
réparer et de faire cesser ces situations intolérables qui continuent de
frapper des milliers de nos concitoyens.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #StopExclusion

En savoir plus



HAUSSE DU BUDGET DU MINISTÈRE DES DROITS DES FEMMES


Je doublerai le budget du ministère dédié aux droits des femmes. Je le
financerai notamment par des amendes infligées aux partis politiques ne
respectant pas la parité.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #BudgetDroitsFemmes

En savoir plus



LIMITATION DE L’UTILISATION DE L’ARTICLE 49.3


Je limiterai l’utilisation de l’article 49–3 aux seuls projets de loi de
finances et de financement de la sécurité sociale, nécessaires à la
continuité des services publics.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #Contrôle49_3

En savoir plus



LIMITER LE CUMUL DANS LE TEMPS DES MANDATS


J’imposerai le non-cumul des mandats dans le temps. Il faut limiter la
professionnalisation de la politique et donner plus de diversité et de
représentativité à nos élus (3 mandats identiques consécutifs maximum).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #CumulTemps

En savoir plus



LIMITATION DU RECOURS AUX PROCÉDURES D’URGENCE


Je limiterai le recours aux procédures d’urgence par le Gouvernement à
des cas restreints et précisément définis par la Constitution (respect
des principes de nécessité et de proportionnalité aux buts poursuivis,
absence de moyen alternatif permettant d’atteindre les mêmes buts)

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EtatUrgence

En savoir plus



MODERNISATION DES COMMISSIONS PARLEMENTAIRES


J’imposerai la publicité des débats des commissions permanentes des deux
chambres du Parlement. Je rapprocherai le nombre de commissions
parlementaires permanentes du nombre de ministères comme dans les autres
régimes parlementaires européens. Je créerai une commission permanente
sur les enjeux éthiques et sociaux liés aux avancées scientifiques et à
la révolution numérique.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #CommissionsPN

En savoir plus



MODERNISATION DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL


Je supprimerai l’accès des membres de droit (anciens Présidents de la
République) au Conseil Constitutionnel Je clarifierai les conditions
requises pour être membre du Conseil Constitutionnel (qualités,
expérience et expertise). Je ferai valider la nomination des membres du
Conseil Constitutionnel par un vote des parlementaires à la majorité des
2/3. Je renforcerai la transparence du Conseil Constitutionnel en
généralisant la publicité des débats et la publication des avis
contraires éventuels de certains membres.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ConseilConstitutionnel

En savoir plus



PLUS D’EXPERTISE À DISPOSITION DU PARLEMENT


Je systématiserai l’évaluation, par un organisme parlementaire, en amont
puis en aval des projets de lois, afin d’améliorer la pertinence et
l’utilité des politiques publiques. Je renforcerai le rôle et les moyens
du Parlement en matière de contrôle de l’administration, d’évaluation
des politiques publiques et de suivi de la bonne application des lois.
Je donnerai les moyens aux représentants des Français de réaliser ces
études en augmentant le nombre de hauts fonctionnaires mis à leur
disposition à l’Assemblée nationale et au Sénat.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ExpertiseParlement

En savoir plus



PRÉVENTION CONTRE L’ALCOOL ET LE TABAC


Je mettrai l’accent sur la prévention pour réduire la consommation
d’alcool par un contrôle renforcé du respect de la réglementation dans
les grandes surfaces pour les mineurs, mais aussi en facilitant la
procédure pour les controles d’alcoolémie au volant. La réduction de la
consommation de tabac sera mon deuxième objectif : pour cela,
j’autoriserai aux policiers municipaux de contrôler le respect de la
réglementation pour les mineurs.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PréventionAddiction

En savoir plus



RECONNAISSANCE DE L’ENGAGEMENT DES JEUNES


J’assurerai à tous les jeunes une véritable reconnaissance de leur
engagement. Je proposerai à tou.te.s les élèves des collèges et lycées
de rencontrer des entrepreneurs sociaux, des dirigeants ou des bénévoles
associatifs et de faire un service civique au cours de leur cursus. Je
rendrai possible la validation du premier semestre de l’université avec
l’expérience d’un service civique ou d’une expérience longue de
bénévolat. Je permettrai aux jeunes de certifier leur engagement
associatif afin qu’ils puissent le valoriser sur leur CV.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ReconnaissanceEngagement

En savoir plus



CRÉATION D’UN SERVICE PUBLIC DE LA PETITE ENFANCE


Je souhaite que les jeunes parents, et notamment les mères isolées,
puissent bénéficier d’un service public de garde d’enfants en cas
d’horaires décalés. Ce nouveau service public de la petite enfance
permettra de mener de front, et de façon sereine sa vie parentale et sa
vie active.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #PetiteEnfance

En savoir plus



SEPTENNAT UNIQUE DU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE


J’établirai un mandat présidentiel non-renouvelable de 7 ans avec un
rôle nouveau : le Président sera responsable de l’équilibre entre les
pouvoirs, du respect des libertés (saisine du Conseil Constitutionnel)
et des intérêts de long-terme de la Nation (environnement, santé, paix
et stabilité internationale).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #SeptennatUnique

En savoir plus



SUPPRESSION DE L’ARTICLE 40 DE LA CONSTITUTION


Je supprimerai l’article 40 de la Constitution qui empêche le Parlement
de proposer toute dépense supplémentaire lors de l’examen du budget ou
d’un texte de loi.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #Article40

En savoir plus



UN IMPÔT UNIQUE SUR LE PATRIMOINE NET DES DETTES


Je créerai un impôt unique sur le patrimoine, simple, et progressif. Il
sera net des dettes pour éviter que celui qui s’est endetté soit aussi
taxé que celui qui a tout reçu en héritage. Il comprendra notamment la
taxe foncière et l’ISF. Les ménages français possèdent en 2016 plus de
10 000 milliards d’euros de patrimoine (net de dettes) mais la
répartition de ce patrimoine est très inégalitaire. La taxe foncière et
l’ISF sont aujourd’hui trop complexes, créent des distorsions et les
ménages les plus aisés arrivent à les éviter.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ImpôtPatrimoine

En savoir plus



PARTICIPATION DES CITOYENS À LA RÉPARTITION DU BUDGET


Je donnerai le pouvoir aux citoyens de décider de l’utilisation d’une
partie du budget de l’Etat (jusqu’à 5 milliards d’euros) pour des grands
projets. Pendant huit mois, les citoyens pourront émettre des
propositions de projets. Puis, l’administration évaluera le coût de ces
projets, apportera son expertise. Après une campagne d’information, les
projets seront soumis à un vote en ligne et dans chaque mairie.
L’enveloppe sera dépensée sur les 3 à 5 projets préférés par les
Français.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #BudgetParticipatif

En savoir plus



UNE DOSE DE PROPORTIONNELLE DANS L’ÉLECTION DES DÉPUTÉS


J’introduirai une dose de proportionnelle dans l’élection des députés à
l’Assemblée Nationale. La démocratie ne doit pas être défendue seulement
lorsque cela nous arrange : je souhaite que tous les partis
représentatifs puissent s’exprimer pour qu’il y ait un véritable débat
sur les idées.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ProportionnelleAN

En savoir plus



UN SÉNAT CITOYEN ET REPRÉSENTATIF DE LA SOCIÉTÉ CIVILE


Je réformerai le Sénat pour y introduire un collège citoyen, un collège
des territoires avec des élus et un collège des forces vives avec des
représentants de la société civile.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #RéformeSénat

En savoir plus



SUPPRESSION DE L’ARTICLE 16 DE LA CONSTITUTION


Je supprimerai l’article 16 de la Constitution qui permet au Président
de s’arroger les pleins pouvoirs en cas de crise majeure, concept aux
contours mal définis.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #SuppressionArticle16

En savoir plus



RENFORCEMENT DES DROITS DE L’OPPOSITION PARLEMENTAIRE


Je renforcerai le rôle de l’opposition parlementaire en donnant un droit
de nomination  d’un contre rapporteur sur chaque texte et en
introduisant un droit de réplique après une question au gouvernement.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #DroitsOpposition

En savoir plus



GARANTIE D’UN MEILLEUR ACCÈS AUX DONNÉES PUBLIQUES


Je mènerai une politique d’open data et de transparence des données
publiques. Je garantirai un large accès du public aux données conservées
et traitées par les administrations publiques. Les citoyens, chercheurs
et journalistes doivent connaître les données qui déterminent des choix
politiques. Ces données peuvent être utilisées par les entreprises du
numérique proposer de nouveaux services innovants. Je veillerai à ce que
ces données ne soient pas appropriées par les GAFA (Google, Apple,
Facebook, Apple).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #OpenData

En savoir plus



CONTRÔLE PARLEMENTAIRE DES NOMINATIONS PRÉSIDENTIELLES


Je développerai le contrôle parlementaire sur les grandes décisions
présidentielles (nominations dans les autorités indépendantes et
certaines grandes entreprises, nominations de directeurs
d’administration centrale, de recteurs, d’ambassadeur ou de préfet,
autres nominations politiques pourvues en Conseil des Ministres).

Je soutiens, je partage sur les réseaux #ContrôleNomination

En savoir plus



RESPECT DE L’ÉGALITÉ SALARIALE FEMMES-HOMMES


Je renforcerai les sanctions inscrites dans la loi (1 an
d’emprisonnement et 3750 € d’amende) en cas de non respect de l’égalité
salariale.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #EgalitéSalariale

En savoir plus



VALORISATION DE L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET DE LA RECHERCHE


Je revaloriserai la carrière des enseignants-chercheurs qui sont au
coeur de l’économie de la connaissance. L’entrée dans la carrière est
peu attractive alors que les moyens de la recherche sont limités. Il
faut améliorer les rémunérations et assurer le renouvellement des
générations d’enseignants-chercheurs et de chercheurs. Aussi, je
pérenniserai le recrutement de plusieurs milliers d’emplois dans
l’enseignement supérieur et la recherche. Enfin, l’université s’engagera
pleinement dans la transition numérique grâce à un fonds spécialement
dédié, rattaché au PIA III et abondé par les régions.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #AttractivitéRecherche

En savoir plus



UN NOUVEAU MODÈLE ÉCONOMIQUE POUR LES MÉDIAS


Je ferai émerger une société des médias en promouvant un nouveau modèle
économique, inspiré des fondations à but non lucratif. Elle sera garante
d’une information de qualité, libre et indépendante.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #SociétéDesMédias

En savoir plus



L’UNIVERSITÉ AU COEUR DE LA MÉRITOCRATIE RÉPUBLICAINE


Je remettrai l’enseignement supérieur au coeur de l’ascension sociale.
Son budget sera augmenté d’1 milliard d’euros pour un développement des
universités sur les territoires qui soit plus équilibré et pour que
chacune et chacun ait accès à un enseignement supérieur de qualité. A ce
titre, je veux consacrer autant de moyens aux étudiants des universités
qu’aux étudiants des grandes écoles, dans le cadre des COMUE. Je mettrai
également en place une politique d’aide à la mobilité des étudiants,
notamment en assurant la construction et la réhabilitation de 50 000
logements étudiants sur la mandature.

Je soutiens, je partage sur les réseaux #UniversitéAuCoeur

